O‘ZBEKISTON RESPUBLIKASI XALQ TA’LIMI VAZIRLIGI
ONA TILI
UMUMIY O‘RTA TA’LIM MAKTABLARINING
7-SINFI UCHUN DARSLIK
To‘ldirilgan va qayta ishlangan 4-nashri
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi
tomonidan tasdiqlangan
TOSHKENT «MA’NAVIYAT» 2017

-- 1 of 160 --

2
© «Ma’naviyat», 2017
Aziz o‘quvchilar!
Donishmandlar: «Til – dilning kaliti», – deb bejiz aytmaganlar. Hayotda har
bir insonning qalbiga yo‘l topish vositasi til ekanini Siz ham yaxshi bilasiz,
albatta. Modomiki, shunday ekan, ona tilini mukammal o‘rganmoqning foydasi
nechog‘lik katta ekani ayondir.
Siz 7-sinfda 6-sinf «Ona tili» darsligidan olgan bilimlaringizni boyitasiz, yana
yangi-yangi ma’lumotlar olasiz, o‘rgangan nazariy bilimlaringizni bir-biridan qiziq
mashqlarga tatbiq etib, amaliy mashg‘ulotlar bilan shug‘ullanasiz.
7-sinf «Ona tili» darsligi mustaqil fikrlashingiz, to‘g‘ri xulosalar chiqara oli-
shingiz, so‘z boyligingizning oshishi, to‘g‘ri talaffuz va puxta imlo sohibi bo‘lishingiz
yo‘lida Sizga hamroh va yordamchi bo‘la oladi.
Aziz o‘quvchilar!
Ona tilingizning sir-asrorlarini chuqur o‘rganish boshqa fanlar eshigini oson
va dadil ochishingizda muhim omil bo‘lishini his qilgan holda uni mehr bilan
o‘rganing.
Bu yo‘lda Sizlarga sabot va g‘ayrat tilaymiz. UO‘K 811.512.133(075.3)
KBK 82.2 O‘zb (ya72)
Shartli belgilar
? 	– javob bering.
– bilib oling.
– eslab qoling.
3 	– o‘zlashtirishi qiyin bo‘lgan o‘quvchilar uchun
mashqlar.
♦ 	– tajriba uchun mo‘ljallangan mashqlar.
!
ISBN 978-9943-04-324-4
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi mablag‘lari
hisobidan ijara uchun chop etildi.
N. MAHMUDOV, A. NURMONOV, A. SOBIROV,
D. NABIYEVA, A. MIRZAAHMEDOV
UO‘K 811.512.133(075.3)
KBK 82.2 O‘zb (ya72)
O-58
Ona tili [Matn] / N. Mahmudov [va boshq.]. – Toshkent:
«Ma’naviyat», 217. – 160 b.
ISBN 978-9943-04-324-4
O-58

-- 2 of 160 --

3
K I R I S H
TIL VA NUTQ
Savol va topshiriqlar
1. Til deb nimaga aytiladi?
2. Nutq haqida bilganlaringizni gapirib bering.
3. O‘zbek tili nima uchun bizga ona tili sanaladi? Shu haqda bahs-
lashing.
1-mashq. Matnni o‘qing. Dunyodagi tillar va ular orasida o‘zbek tilining
tutgan o‘rni haqida bahslashing.
Alisherning qalbiga kirmoqchiday, tikilib qarardi tog‘asi.
Fors shoirlari yuksak tuyg‘ular, teran fikrlar ila to‘la ajib she’rlar
yaratmishlar. Bizning turkigo‘y shoirlar ham ularga ergashib,
forsiy she’rlar ijod qilishni odat qilib olmishlar. Turkiston o‘lka-
miz vodiylari, sahrolari keng, tog‘lari buyuk, aholisi turk –
o‘zbekdur. O‘zimizga xos odatlarimiz, an’analarimiz, qo‘shiq-
larimiz, kuylarimiz, dostonlarimiz, ertaklarimiz bor. Bular –
cheksiz boyligimiz. Ayniqsa, tilimiz go‘zal, shirin va rangli.
Jiyan, o‘z yo‘lingni topsang bas! (Oybek)
♦	♦	♦	♦	♦ 2-mashq. O‘zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti Islom
Karimovning «Yuksak ma’naviyat – yengilmas kuch» kitobidan olingan
parchani o‘qing. Undagi asosiy g‘oya haqida so‘zlang.
... Sharq olamida, jumladan, o‘zimizning O‘rta Osiyo sha-
roitida jamoa bo‘lib yashash tuyg‘usi g‘oyat muhim ahamiyat
kasb etadi va odamlarni bir-biriga yaqinlashtirishga, bir-birini
qo‘llab-quvvatlab hayot kechirishga zamin tug‘diradi. Shu
ma’noda, xalqimizning turmush va tafakkur tarziga nazar
tashlaydigan bo‘lsak, boshqalarga hech o‘xshamaydigan, ming
yillar davomida shakllangan, nafaqat o‘zaro muomala, balki
hayotimizning uzviy bir qismi sifatida namoyon bo‘ladigan bir
qator o‘ziga xos xususiyatlarni ko‘ramiz.
?

-- 3 of 160 --

4
Misol uchun tilimizdagi mehr-oqibat, mehr-muhabbat,
mehr-shafqat, qadr-qimmat degan, bir-birini chuqur ma’no-
mazmun bilan 	boyitadigan va to‘ldiradigan iboralarni olaylik.
Qanchalik g‘alati tuyulmasin, bu iboralarni boshqa tillarga aynan
tarjima qilishning o‘zi mushkul bir muammo.
Shuni aytish lozimki, bu tushunchalar kimdir shunchaki
o‘ylab topgan shirin kalom, quloqqa xush yoqadigan so‘zlar
emas. Bunday tushunchalar asrlar mobaynida el-yurtimizning
dunyoqarashi, ma’naviy hayotining negizi sifatida vujudga
kelgan, ong-u shuurimizdan chuqur joy olgan buyuk qad-
riyatlarning amaliy ifodasidir.
3-mashq. Gaplarni ko‘chiring. O‘zbek tiliga davlat tili maqomining
berilishi va uning ahamiyati haqida bahs uyushtiring.
Tilimiz boy. Har qanday ma’no ifodasiga bir necha so‘z
topiladi. Faqat bu so‘zlarni topish va dadil devon tiliga kiritish
kerak...
Til haqidagi qonun bizga nima uchun kerak? G‘ururimizni
namoyish qilish uchunmi? Izzat-nafsimizni qondirishimiz
uchunmi?
Yo‘q! Bizga til haqidagi qonun o‘zligimizni saqlab qolish
uchun, tilimizni yo‘qotib qo‘ymaslik uchun, o‘zbek degan
xalqning yo‘q bo‘lib ketmasligi uchun kerak. (E. Vohidov)
4-mashq. Uyga vazifa. «O‘zbegim deb keng jahonga Ne uchun madh
etmayin!» (E.Vohidov) mavzusida matn tuzing. Unda olg‘a surilgan g‘oya
haqida suhbatlashing.

-- 4 of 160 --

5
T A K R O R L A S H
FONETIKA BO‘YICHA O‘TILGANLARNI
TAKRORLASH
Savol va topshiriqlar
1. Fonetika nimalar haqida ma’lumot beradi?
2. Unli tovushlar deb nimaga aytiladi?
3. Undosh tovushlar qanday hosil bo‘ladi?
4. Hosil bo‘lish o‘rniga ko‘ra undoshlar qanday turlarga bo‘linadi?
5. Hosil bo‘lish usuliga ko‘ra undoshlar necha xil bo‘ladi?
6. Jarangli undoshlar qaysilar?
7. Jarangsiz undoshlar deb nimaga aytiladi?
5-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Birinchi va ikkinchi gaplardagi unli
tovushlarni ajratib, ularga tavsif bering. Ilm o‘rganishning foydali tomonlari
to‘g‘risida bahslashing.
1. Bilim mehnat bilan, tilak g‘ayrat bilan go‘zal. 2. Odamni
katta gavda emas, aql yuksaltiradi. 3. Inson ilm-u hunari va
aql-idroki bilan har qanday qushdan baland parvoz qiladi.
4. Bilimdonlikning sir-u asrori g‘ayrat hamda matonat bilan
o‘qish va o‘rganishdadir. 5. Bobolarning ulug‘vor ishlarini ijodiy
rivojlantira olsang, sen baxtiyorsan. (R. Usmonov)
♦	♦	♦	♦	♦ 6-mashq. Matnni o‘qing. Undosh tovushlarni aniqlab, jadvalga
joylashtiring.
Bulbullar bu yerda ko‘p bo‘lar ekan. Goho ularning yoqimli,
yangroq tovushlari havoni to‘ldirib yuboradi.
Bulbulni tinglashni sevaman. Kuylari qalbimda allaqanday
yoqimli hislarni chayqatib yuboradi...
Bulbulning sayrashi – dunyoning eng baland lazzati. Bulbul-
ning maqomlari, kuylari to‘qqiz yuz to‘qson to‘qqiz emish...
Bulbul jonivor qushlarning asili... (Oybek)
?
Lab
undoshlari Til undoshlari 	Bo‘g‘iz
undoshi	Til oldi Til o‘rta Til orqa Chuqur til orqa

-- 5 of 160 --

6
7-mashq. Matnni ko‘chiring. Undosh tovushlarni topib, ularni izohlang.
Seni ona dedim,
Ko‘zim o‘ngida
Mushfiq u qiyofang bo‘ldi namoyon.
Parcha et qoshida bedor bir diyda,
Sadoqati cheksiz, mehri bepoyon. 	(A. Oripov)
8-mashq. Nuqtalar o‘rniga tushirib qoldirilgan harflarni qo‘yib, ma-
qollarni ko‘chiring va ularda ilgari surilgan g‘oya haqida fikrlashing.
1. Eling senga cho‘...sa qo‘l, Unga do...m sodiq bo‘l. 2. Yurt
boshiga ish tu...sa, er yigit ...ozir bo‘lar. 3. Xalq bor yerda
...aqlik bor. 4. El boqsa, bax...ing kular, el bo...masa, taxting
qular. 5. Xalq...a suyansang, bo‘l...rsan, Xalqdan ch...qsang,
so‘larsan. 6. B...rlikda baraka bor. 7. Baxt kaliti me...natda.
8. Olt...n olma, du... ol. 9. Salomatl...k – tum...n 	boyl...k.
9-mashq. Uyga vazifa. «Assalom, maktab!» mavzusida matn tuzing.
Unda ishlatilgan tovushlarni izohlang.
IMLO BO‘YICHA O‘TILGANLARNI
TAKRORLASH
Savol va topshiriqlar
1. Orfografiya nimani o‘rgatadi?
2. Unlilar imlosi deganda nimani tushunasiz?
3. Undosh tovushlar imlosi haqida so‘zlab bering.
4. Asos va qo‘shimchalar imlosi haqida nimalarni bilasiz?
5. Qo‘shib va ajratib yoziladigan so‘zlarga misollar keltiring.
6. Chiziqcha qaysi o‘rinlarda ishlatiladi?
7. Bosh harflarning ishlatilish o‘rinlari haqida so‘zlab bering.
3	3	3	3	3 10-mashq. Quyidagi so‘zlarni ko‘chirib yozing. Aytilishi va imlosidagi
farqlarni izohlang. Ular ishtirokida gaplar tuzing.
Saxovat, xiyla, mehr-muruvvat, mudofaa, hilpiramoq, xilma-
xil, hayotbaxsh, manfaatdorlik, maqtanchoqlik, xususiy-
lashtirish, mutaxassis, mahliyo, mo‘tabar, taqsimot, iztirob,
tabiat, navo, firma, tadbirkor, bunyodkorlik, donishmand,
iste’dod, ijodkor.
?

-- 6 of 160 --

7
11-mashq. «H» va «x» harfi ishtirok etgan so‘zlarga o‘ntadan misol
toping va ular ishtirokida gaplar tuzing.
N a m u n a:
Jaholat, suhbat, hikmat, har dam, rayhon, havas, himoya,
zahmat, jahon, dehqon; xizmat, xotira, xalqparvarlik, taxt,
poytaxt, dasturxon, oshxona, faxr, xitob, saxovat.
Xalqparvarlik va vatanparvarlik yoshlarning asosiy fazilati
bo‘lmog‘i darkor.
12-mashq. Xato yozilgan so‘zlarni to‘g‘rilab, matnni ko‘chiring.
So‘zlarning imlosini tushuntiring. Matndagi g‘oyani tahlil qiling.
G‘azapdan o‘zingni asra, chunki g‘azab tufayli inson o‘z
ishlarini, ezgu maxsatlarini unitadi.
Mol-dunyoga xirs qo‘yma, ochko‘z bo‘lma. Ezgu ishni ko‘z-
ko‘z qilma. Maxtanchog‘ bo‘lma.
O‘z ruxing bilan ziddiyatga tushmasliyning birdan bir yo‘li
foydali mehnatdir. («Ezgu o‘y, ezgu so‘z, ezgu amal» kitobidan)
13-mashq. Uyga vazifa. Rasm asosida «Kuz saxovati» mavzusida matn
tuzing. Uni imlo qoidalariga rioya qilgan holda yozing.

-- 7 of 160 --

8
So‘z yasovchi
qo‘shimchalar
Lug‘aviy shakl
yasovchi qo‘shimchalar
Sintaktik shakl
yasovchi qo‘shimchalar
?
QO‘SHIMCHALAR VA ULARNING IMLOSI
BO‘YICHA O‘TILGANLARNI TAKRORLASH
Savol va topshiriqlar
1. Qo‘shimchalar deb nimaga aytiladi?
2. So‘z yasovchi qo‘shimchalarga misollar keltiring.
3. Shakl yasovchi qo‘shimchalar deb nimaga aytiladi?
4. Olindi, erkin so‘zlari tarkibida kelgan qo‘shimchalarning nimasi
bilan bir-biridan farqlanishini ayting.
14-mashq. Qavs ichida berilgan qo‘shimchalardan mosini qo‘yib, gap-
larni ko‘chiring va ularni izohlang. O‘zingiz yashayotgan viloyatning go‘-
zalliklari haqida gapirib bering.
Bu olam (-ga,-da,-ni) men kezma (-kan, -di, -gan) yurt
kam qoldi, – deb davom etdi Bobur o‘y (-li, -chan, -siz)
ohangda. –Ne-ne go‘zal maskanlarni zabt etmadi (-ng, -m,
-si)! Lekin hech yerda undek latofatlig‘ bir viloyat (-ning,
-ni, -i) ko‘rmadim. (X. Sultonov)
♦	♦	♦	♦	♦ 15-mashq. Quyidagi qo‘shimchalarni jadvalga joylashtiring va ularni
so‘zlarga qo‘shib, gap ichida keltiring.
-ta, -tadan, -tacha, -nchi, -ov, -ovlon, -ala, -ni, -ning, -la,
-i, -y, -ar, -im, -ga, -ka, -qa, -dan, -nch, -inch
16-mashq. Tagiga chizilgan qo‘shimchalarning turini aniqlang va
gaplarni ko‘chiring, ilm haqida aytilgan maqollarni toping.
Ilm-hunardan bahramand bo‘lgan kishi barkamol in-
sondir. O‘qimishli, bilimdon, madaniyatli odam bilan johil,
nodon, savodsiz o‘rtasida yer bilan osmoncha farq bor. Bu
yorug‘ dunyoning go‘zalligi, boyligi, betakror saxovati ilm-
hunar peshvolarining borligi, adabiyot va san’atga rag‘bat
tufaylidir. «Olim bo‘lsang, olam seniki», – deydi xalqimiz.
(G‘. Salomov)

-- 8 of 160 --

9
17-mashq. Uyga vazifa. -oy, -loq, -cha, -choq, -li, -ning, -siz, -gacha,
-guncha qo‘shimchalarini so‘zlarga qo‘shib ko‘ring va ular ishtirokida gaplar
tuzing.
N a m u n a: Tursunoy bilan bir sinfda o‘qiymiz.
LEKSIKOLOGIYA BO‘YICHA O‘TILGANLARNI
TAKRORLASH
Savol va topshiriqlar
1. Meva, daryo, oy so‘zlarini ko‘chma ma’noda qo‘llab gaplar tuzing.
2. Atamalar deb nimaga aytiladi?
3. Shevaga xos so‘zlarga misollar keltiring.
4. Eskirgan so‘zlar deb qanday so‘zlarga aytiladi?
5. O‘zbek tiliga nima sababdan boshqa tillardan so‘zlar o‘zlashgan?
Shu haqda o‘z fikringizni bildiring.
18-mashq. Ko‘chma ma’noda ishlatilgan so‘zlarni topib, ularni izohlang.
Siz ham o‘z nutqingizda ko‘chma ma’nodagi so‘zlardan foydalanasizmi?
1. Eski buloqning ko‘zi ochildi. (Sh. Rashidov) 2. Soqchi
ota-onam borligiga ishonmadi, shekilli, gapni aylantiraverdi.
(Abdulla Qahhor) 3. Qavm-qarindosh bir dasturxon boshida
gurungni quyuq qildik. (N. Normatov) 4. Kemtik oy cho‘qqilar
orasidan mo‘ralaydi. (A. Narziqulov) 5. Osmonda yulduzlar
ko‘p. Somon yo‘li osmonning u tarafidan bu tarafiga kumush
soyday oqadi. (K. Qodirov)
6. Tunov kun biznikida
Bo‘ldi kattakon hashar.
Ko‘chib keldi deyman-ov
Hasharga butun shahar...
Hashar rosa qizidi. 	(Abdurahmon Akbar)
19-mashq. O‘zingiz o‘qiyotgan tarix, algebra, adabiyot, geografiya,
zoologiya fanlariga oid atamalarga misollar keltiring va ularni izohlang.
20-mashq. Nuqtalar o‘rniga quyida berilgan ma’nodosh so‘zlardan
mosini qo‘yib, gaplarni ko‘chiring.
Akmal aka ikkalamiz qoldik. Chigirtkalarning chirillashini,
... muallaq turib qanot ... so‘fito‘rg‘ayning issiqdan ... vijir-vijir
... demasa, atrof ... edi. Akmal aka xurjunga ... qo‘yib birpas
cho‘zildi. Men ... o‘tiribman. (N. Fozilov)
?

-- 9 of 160 --

10
S o ‘ z l a r: ko‘kda, osmonda, samoda, fazoda; silkitayotgan,
qoqayotgan; shikoyat qilib, nolib; sayrashini, chug‘urlashini; tinch,
jimjit, osuda; boshini, kallasini; qoshida, oldida, yonida.
21-mashq. Uyga vazifa. Muarrix (tarixchi), mutarjim (tarjimon),
shuaro (shoirlar), handasa (geometriya) so‘zlarini qatnashtirib gaplar
tuzing.
N a m u n a:
Muhammad al-Xorazmiyning handasa ilmiga oid yozgan
asarlari hozirda ham o‘z ahamiyatini yo‘qotgani yo‘q.
FE’L SO‘Z TURKUMI BO‘YICHA
O‘TILGANLARNI TAKRORLASH
Savol va topshiriqlar
1. Fe’llarning grammatik xususiyatlari haqida so‘zlab bering.
2. -ma, emas, yo‘q vositalari yordamida bo‘lishsiz fe’llar yasang.
3. Fe’l nisbatlarini yasovchi qo‘shimchalar qaysilar?
4. Fe’l mayllari qanday hosil qilinadi?
5. Yugurmoq, ekmoq, qaramoq fe’llarini uch zamon shakllari bilan
o‘zgartiring.
6. Harakat nomiga xos belgilarni ayting.
7. Ravishdosh yasovchi qo‘shimchalarni sanang.
8. Sifatdoshlarga misollar ayting.
9. Sodda, qo‘shma, juft fe’llarga misollar keltiring.
22-mashq. Matnni o‘qing, fe’llarni topib, ularning mayl, nisbat, zamon
shakllarini belgilang. Oxirgi gap bo‘yicha bahslashing.
... Alisher o‘rtog‘ining aytganini eshitmadi, shekilli:
– Ov qilmoq, merganlik – ermak narsa, lekin eng zo‘r
zaruriyat maktabdir. Turmushning ko‘p sirlarini maktab o‘r-
gatadi.
Suhbatning bunday keskin o‘zgarganidan shoshib, bir on
jim qolgan bolalarning kattarog‘i:
– Kim o‘rgatdi senga bu gaplarni? – deb so‘radi Alisherga
tik qarab.
– Bilaman-da, otam hamisha: «Olim odam xor bo‘l-
maydi», – deydilar. (Oybek)
?

-- 10 of 160 --

11
23-mashq. Ajratib ko‘rsatilgan qo‘shimchalarga ta’rif bering.
Hayitvoy o‘rtog‘imnikiga kirmadim. Murodxonlarnikiga qa-
rab yurdim. Shu o‘rtog‘im juda yaxshi-da! Lekin sizlab gapiradi,
men ham sizlayman. Keyin-chi, otalarini «dada» deb chaqirishadi.
Murodxonga: – Jon o‘rtoq, bedanalarni qo‘yib yuboraylik,
onalarining oldiga borishsin, bizni duo qilishadi, – degandim,
darrov rozi bo‘lib, uylaridan katta qaychi olib chiqdi. (X. To‘x-
taboyev)
♦	♦	♦	♦	♦ 24-mashq. Fe’llarning tuzilishiga ko‘ra turini aniqlab, jadvalga
joylashtiring. Ular ishtirokida gaplar tuzing.
Berdi-qo‘ydi, sotib olmoq, sotmoq, yuzlanmoq, o‘lchamoq,
qaltiramoq, irg‘ishlamoq, qo‘zilamoq, uyqusiramoq, ko‘karmoq,
burmoq, qo‘l urmoq, xatlamoq, kulmoq, javob bermoq, nazar
solmoq, olib chiqmoq, aytdi-qo‘ydi, sindi-qoldi.
25-mashq. Uyga vazifa. Boshqotirmani yeching. Maqoldagi fe’l shakl-
lariga izoh bering. Undagi fikrga qo‘shilasizmi?
1, 2, 3, 4, 5 – rangli, nodir metall nomi.
6, 7, 8, 9 	– meva nomi.
10, 11 – hafta boshlanuvchi kun nomining birinchi bo‘g‘ini.
12 	– alifbodagi 14-harf.
13, 14 – qizil so‘zining ma’nodoshi.
OT, SIFAT SO‘Z TURKUMLARI BO‘YICHA
O‘TILGANLARNI TAKRORLASH
Savol va topshiriqlar
1. Otlarda kelishik qo‘shimchalari qanday ishlatiladi?
2. Otlarda egalik qo‘shimchalari va ularning imlosi haqida so‘zlab
bering.
3. Otlar qanday yasaladi?
1 	2 	3 	4 	5 	6 	7 	8 	9 	10 	11 	12 	13 	14
Sodda fe’llar 	Qo‘shma fe’llar 	Juft fe’llar
?

-- 11 of 160 --

12
4. Otlarning ma’no guruhlariga misollar keltiring.
5. Qo‘shma, juft, takroriy otlar va ularning imlosi haqida gapiring.
6. Asliy va nisbiy sifatlar haqida so‘zlab bering.
7. Sifat darajalariga misollar keltiring.
8. Sifatlar otlashganda qaysi gap bo‘lagi bo‘lib kela oladi?
26-mashq. Gaplarni o‘qing. Yasama otlarni aniqlab, ularning yasalishini
tushuntiring. O‘zbekistonni nima uchun «serquyosh o‘lka» deymiz? Shu
haqdagi fikrlaringizni aytib bering.
Iqbolxonning ish stolidagi mitti guldonda sovuqdan ochilmay
qolgan atirgulning ikki dona g‘unchasi turar edi. (S. Zunnunova)
O‘zbekiston – go‘zal diyor,
Saodatga mehnati yor.
O‘zgacha bir hikmati bor,
Halollikka aytar alyor!
(Yo‘ldosh Sulaymon)
27-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Sifatlarning ma’no guruhlarini va
gapdagi vazifasini aniqlang. Yaxshilik va yomonlik haqida bilganlaringizni
gapirib bering.
1. Yaxshi so‘z bilan ilon inidan chiqar. 2. Do‘sti nodondan
dushmani ziyrak yaxshi. 3. Qomati baland bo‘lgan har kishining
qimmati ham baland emas. 4. Yomon kishilarga hamroh bo‘l-
sang, qozonga o‘xshab qorasini yuqtiradi. 5. Nodonga pand
aytsang, qafasga shamol yuborgan bilan teng bo‘ladi. (Sa’diy
hikmatlaridan) 6. Bek dono, botir, sheryurak bo‘lishi lozim.
Uning bilimli, zakovatli, mulohazakor bo‘lishi taqozo etiladi. Ochiq
yuzlilik bekning yaxshi fazilatlaridan biri. (Yusuf Xos Hojib)
28-mashq. Uyga vazifa. «Sog‘ tanda sog‘lom aql» mavzusida matn
tuzing. Unda qo‘llangan ot va sifatlarning tuzilishiga ko‘ra turlariga e’tibor
bering.

-- 12 of 160 --

13
SON VA RAVISH SO‘Z TURKUMLARI BO‘YICHA
O‘TILGANLARNI TAKRORLASH
Savol va topshiriqlar
1. Sonlarga egalik va kelishik qo‘shimchalarini qo‘shib ko‘ring.
2. Sodda, qo‘shma va juft sonlarga misollar ayting.
3. Sonlarning imlosi haqida so‘zlang.
4. Ravishning qanday ma’no turlari bor?
5. Ravishlarning yasalishi haqida so‘zlang.
6. Sodda, qo‘shma, juft va takroriy ravishlarga misollar keltiring.
3	3	3	3	3 29-mashq. Matnni o‘qing. Sonlarning ma’no turlarini aniqlang.
Muhammad al-Xorazmiy 873-yilda Xorazmda tavallud
topgan. U algebra va geometriya, geografiya kabi fanlarning
rivojiga munosib hissa qo‘shgan.
Muhammad al-Xorazmiyning «Al-jabr» kitobi uch bo‘lim-
dan iborat. Unda oltmishdan ortiq murakkab masalalarni
tenglama yordamida yechish yo‘llari ko‘rsatilgan.
Asar 1145-yili R. Chester tomonidan lotin tiliga tarjima
qilingan. «Al-jabr» so‘zi «algebra», Al-Xorazmiy esa «algoritm»
deb atalgan. (S. Ahmedov)
30-mashq. Gaplarni ko‘chiring, ravishlarni aniqlab, ularga izoh bering.
Kamtarlik haqida fikrlashing.
1. Dushmaningiz bilan tortishayotganingizda ham ochiq-
chasiga va mardlarcha fikr bildiring. (A. Abdullayev) 2. Barcha
maqtanchoqlarning birdan bir qismati shuki, ular ertami-kechmi
pand yeyishadi. (V. Shekspir) 3. Kishi o‘z fazilatlari haqida
qancha kam bilsa, bizga shuncha yoqadi. (R. Emerson) 4. Xalq
ahvolidan doimo boxabar bo‘l. (Amir Temur) 5. Birdan
koridorning narigi chetida kimningdir tez yurib kelayotgani
eshitildi. (P. Qodirov) 6. Olmaxon yerdan ko‘ra daraxtda tezroq
yugurar ekan. (S. Maxsumov)
31-mashq. Uyga vazifa. «Buyuk allomalar yurti» mavzusida matn tu-
zing. Unda son va ravish so‘z turkumiga oid so‘zlardan foydalaning.
?

-- 13 of 160 --

14
M A T N
MATNDA KO‘P MA’NOLI, MA’NODOSH
SO‘ZLARDAN FOYDALANISH
1-topshiriq. Matnni ko‘chiring, unda ishlatilgan «unmoq» va
«o‘smoq» so‘zlariga izoh båring.
Tuproqning eng katta hikmati shundaki, unda har qanday urug‘
unadi, o‘sadi, kamol topadi. Adabiyot ham shunga o‘xshaydi. Unda
ham eng go‘zal fikrlar va tuyg‘ularning unib-o‘sishini ko‘rasiz.
(Eshqobil Shukur)
2-topshiriq. Kuch borki, hayot borki, oldinga intilib yasha-
mog‘imiz kårak. (E.Vohidov) Gapdagi «hayot» so‘zi o‘rnida «umr»,
«oldinga» so‘zi o‘rnida «olg‘a» so‘zlarini ishlatib bo‘ladimi? Shu
haqda fikrlashing.
So‘zlarning o‘z yoki ko‘chma ma’noda ishlatilayotgani
matn ichida bilinadi. Ko‘p ma’noli va ma’nodosh so‘z-
lardan foydalanish matnning ta’sirchanligini, ifodaviy-
ligini oshirish uchun xizmat qiladi.
32-mashq. Matnni ko‘chiring. Unda ishlatilgan ko‘p ma’noli so‘zlarni
izohlang.
Yuzning kulib turishi unchalik qiyin ish emas. Muhimi, ko‘ngil
kulib turishi kårak. Kimning ko‘ngli kulib tursa, odamlar: «Istarali
ekan!», – dåyishadi. Bu «yulduzi issiq odam» dågani. Mån
hamsuhbatlarimga ana shu saodatni tilayman. (Tohir Malik)
33-mashq. Gaplarni o‘qing. Ularda ishlatilgan ko‘chma ma’nodagi
so‘zlarni toping va ularning gapdagi o‘rnini izohlang.
1. Kumush qishdan, zumrad bahordan Qolishmaydi kuz-
ning ziynati. (Uyg‘un) 2. Onaning qalbi – mehr bulog‘i. (Maqol)
3. Ona kabi mehribon, Ilm-fanlarga makon, Yayrab o‘qiyman
har on, Qadrdonim maktabim! (Ilyos Muslim) 4. Odam borki,
odamlarning naqshidir, Odam borki, hayvon undan yaxshidir.
(Alisher Navoiy) 5. Bunday puch gaplarga ukasi ko‘nmabdi.
(«Tegirmonchi» ertagi) 6. O‘zbekiston – hur Vatan, Baxtimiz
ayvonidir. Armiyamiz mustahkam, Ona yurt qalqonidir. (Dil-

-- 14 of 160 --

15
shod Rajab) 7. Maktabiga kechikib, borar emish ba’zida.
Vazifani bajarmay, Qizararmish darsida. (Po‘lat Mo‘min) 8. Qo‘-
pol xatoga yo‘l qo‘ymaslik uchun yetti o‘lchab, bir kesish kerak.
(A. Xidirov) 9. Men uning sovuq qiliqlariga qarab turib,
yoshlikdagi bir o‘rtog‘imni eslab ketdim. (Said Ahmad)
♦	♦	♦	♦	♦ 34-mashq. Qavs ichidagi ma’nodosh so‘zlardan mosini qo‘yib, gaplar-
ni ko‘chiring va matnda ma’nodosh so‘zlardan foydalanishning ahamiyati
haqida so‘zlang.
1. (Tafakkur qilish, o‘ylash, fikrlash) to‘xtagan joyda tanazzul
boshlanadi. 2. (Luqma, yåmish)ning halolligi iymonning
mustahkamligida. 3. Yolg‘on bilan (chin, rost) do‘stlashgan
manzilda adolat bo‘lmaydi. 4. Yaxshilik va yomonlik eshiklarini
(inson, odam, kishi) o‘z ixtiyori bilan ochadi. 5. Xo‘jasining
gaplarini takrorlashni puxta o‘zlashtirib olgani bilan to‘tiqush
(ma’ruzachi, voiz) ga aylanib qolmaydi. (I. Mamanov)
35-mashq. Ozodlik, mustaqillik, erkinlik; baland, yuqori, yuksak; tåz,
jadal so‘zlari ishtirokida matnlar tuzib, ma’nodosh so‘zlarning ishlatilish
o‘rinlariga izoh båring.
Savol va topshiriqlar
1. Ko‘p ma’noli so‘zlar ishtirokida «O‘lkamizga oltin kuz kåldi» mav-
zusida matn tuzing.
2. «Ona yårning saxovati» mavzusida matn tuzing va unda ma’no-
dosh so‘zlardan foydalaning.
36-mashq. Uyga vazifa. Ko‘p ma’noli va ma’nodosh so‘zlardan foy-
dalanib «Do‘st – insonga qanot» mavzusida matn tuzing.
SHAKLDOSH, QARAMA-QARSHI MA’NOLI
SO‘ZLARDAN FOYDALANISH
1-topshiriq. Ot, o‘t, yår, bor, tor shakldosh so‘zlari ishtirokida
matnlar tuzing va ularning ishlatilish o‘rinlariga izoh båring.
2-topshiriq. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning qarama-qarshi ma’noli
juftlarini toping. Ularni almashtirib qo‘llash mumkinmi? Shu haqda
fikr bildiring.
Haqiqiy ijodkorning vijdoni va imoni o‘zi tug‘ilib o‘sgan yurt
kamoli, o‘zi mansub xalqning quvonch-tashvishlari bilan bog‘liq
bo‘lishi kårak. (Sh. Bo‘tayåv)
?

-- 15 of 160 --

16
Shakldosh so‘zlarning ma‘nosi matn ichida oydin-
lashadi. Matnlarda shakldosh va qarama-qarshi ma‘noli
so‘zlardan foydalanish nutqning ta‘sirchanligini oshi-
rishga xizmat qiladi.
37-mashq. Matnni o‘qing, shakldosh so‘zlarning ishlatilish o‘rinlariga
diqqat qiling, ma’nosini izohlang. Tagiga chizilgan so‘zlarning zid ma’noli
juftini toping.
1. Yurtimizda ko‘plab yaxshi insonlar bor. Yaxshilik tilasang,
ularning huzuriga bor. 2. Halol topgan inson og‘rinmasdan
yår. Måhnat qilsang, har qanday yårdan mo‘l hosil olish mum-
kin. 3. Qo‘lingdan kålsa, barcha insonlarga yaxshilik qil.
Do‘stlaring shunday bo‘lsinki, orangizdan qil ham o‘tmasin.
38-mashq. Shå‘riy matnda ishlatilgan shakldosh so‘zlarga e‘tibor båring.
Ularning ma‘nolarini izohlang.
Idish nuqsonlidir, gar bo‘lsa qadoq,
Aslo ayb bo‘lmas qo‘ldagi qadoq.
Ilmga bag‘ishlab o‘tkaz har onni,
Aqling botmon bo‘lsin, vazning bir qadoq.
(A. Shukurov)
39-mashq. «Qo‘lingdan kålguncha chiqar yaxshi ot, Yaxshilik qil, bolam,
yomonlikni ot...» satrlari bilan boshlanuvchi shå‘riy matnning davomini
ayting. Tuyuq kimning qalamiga mansubligini aniqlang. Shoirning mahorati
nimada ekanligini toping.
40-mashq. O‘zbek xalq askiyalarini eshitganmisiz? Ularda ishlatilgan
shakldosh so‘zlarning ma’nolariga diqqat qilganmisiz? Shu haqda sinf-
doshlaringiz bilan fikrlashing.
Savol va topshiriqlar
1. «Oltin o‘tda bilinadi, odam – måhnatda» mavzusida matn tuzing.
Matnda shakldosh so‘zlardan foydalaning.
2. Katta, uzun, baland so‘zlariga qarama-qarshi ma‘noli so‘zlarni
toping va ular ishtirokida gaplar tuzing.
41-mashq. Uyga vazifa. Mumtoz adabiyot namoyandalarining tuyuq-
laridan namunalar ayting. Shakldosh so‘zlarga izoh båring.
?

-- 16 of 160 --

17
MUSTAQIL 	SO‘Z 	TURKUMLARI
HAQIDA 	MA’LUMOT
OLMOSH SO‘Z TURKUMI VA
UNING TASNIFI
1-topshiriq. Berilgan gaplar tarkibidagi ajratib ko‘rsatilgan so‘z-
larning qaysi so‘z o‘rnida qo‘llanilganini aniqlang.
1. Qizchaga biror narsa bo‘lganini payqagan Alisher bor kuchi
bilan unga qarab yugurdi. (L. Bat) 2. Hamid Olimjon o‘z she’riyatida
shunday kamolot darajasiga erishadiki, u so‘zdan tanbur torlaridek
turli pardalarda foydalanar, uni o‘ynata, jaranglata bilardi. (N. Ka-
rimov) 3. Olim musobaqada g‘olib chiqdi. Bu hammamizni qu-
vontirdi.
2-topshiriq. Berilgan gaplarda takrorlangan so‘zlar nimaga olib
kelyapti? Ularni qaysi so‘zlar bilan almashtirsa, to‘g‘ri bo‘ladi? O‘z
nutqingizda shu kabi so‘zlardan foydalanasizmi?
Lirika shoir qalbining yilnomasidir. Shoir o‘z qalbida kechgan
jarayonlarni aks ettirish orqali o‘z qalbining tarixini yaratadi. Shoir
zukko va zakiy inson bo‘lganligi sababli hatto shoirning shaxsiy
tuyg‘ulari harakatida ham keng kitobxonlar uchun ahamiyatli
allaqanday nurli qirralar bo‘ladi. Shoir lirikasidagi ana shu qirralar
hali ham porloqdir. (N. Karimov)
3-topshiriq. Berilgan gaplarda ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning
qanday so‘roqqa javob bo‘lishini aniqlang. Ularning ma’nolarini
izohlang.
1. Kim ko‘p o‘qisa, u ko‘p biladi. 2. Toshkentning qayeriga qa-
ramang, hashamatli binolar qad rostlamoqda. 3. Kim nayzani uzukdan
o‘tkazsa, o‘sha g‘olib bo‘ladi. (Ertakdan) 4. Bu yer sherlar makoni.
(Izzat Sulton) 5. Shuncha qalamni nima qilasan?
2 – Ona tili, 7-sinf

-- 17 of 160 --

18
!
Kishilik olmoshlari 	men, sen, u; biz, siz (sizlar), ular
O‘zlik olmoshi 	o‘z
Ko‘rsatish olmoshlari 	bu, shu, u, o‘sha, ana, mana, ma-
na bu, mana shu, manavi, anovi
So‘roq olmoshlari 	kim? nima? qayer? qanaqa? qaysi?
qalay? qancha? necha? nega?
Belgilash olmoshlari 	hamma, barcha, bari, har bir, har
nima, har narsa, har qanday, har
qaysi, ba’zi
Bo‘lishsizlik olmoshlari 	hech kim, hech narsa, hech qachon,
hech qanaqa, hech qaysi
Gumon olmoshlari 	kimdir, nimadir, allakim, allaqan-
day, qaysidir, allanarsa, allaqan-
cha, allaqaysi
Olmoshlar	Turlari
Barcha mustaqil so‘z turkumlari, so‘z birikmasi va
gap o‘rnida almashinib qo‘llaniluvchi, ularga ishora
qiluvchi yoki so‘roq bildiruvchi so‘zlar olmosh hisob-
lanadi. Masalan: Kitobni ko‘p o‘qisangiz, undan ko‘p
hikmat topasiz. Istagim shuki, doimo tinchlik bo‘lsin.
Birinchi gapda undan olmoshi kitob so‘zi (ot) o‘rnida,
ikkinchi gapda shuki olmoshi doimo tinchlik bo‘lsin gapi
o‘rnida qo‘llanilgan.
Olmoshlarning aniq atash ma’nosi bo‘lmaydi. Uning
qaysi ma’noda kelayotgani matnda qaysi so‘z yoki gap
o‘rnida almashinib kelishiga qarab belgilanadi.
Olmoshlarning ma’nosiga ko‘ra turlari:
42-mashq. Daftaringizga jadval chizing va quyida berilgan olmoshlarni
unga joylang. Ushbu olmoshlarning qaysilaridan ko‘p foydalanasiz? Shu
haqda so‘zlab bering.
O l m o s h l a r: kim, nima, qayer, men, sen, o‘z, u, bu,
shu, qanaqa, qanday, hamma, barcha, bari, kimdir, nimadir,

-- 18 of 160 --

19
biz, siz, o‘sha, ana, mana, hech kim, hech nima, har bir,
har kim, har qanday, ular, nega, necha, mana bu, anovi.
43-mashq. Berilgan gaplarda qo‘llangan olmoshlarning ma’no turlarini
aniqlang. Birinchi gap bo‘yicha bahs yuriting.
1. O‘zi haqida o‘ylamay, faqat elga bilim berish haqida
o‘ylagan olim kishi xuddi shamga o‘xshaydi, u o‘zini yondiradi
va xalqni ziyoli qiladi. 2. Haqiqiy olim shunday kishiki, uning
so‘zi, o‘yi, fikri va ishi bir xil bo‘ladi. («Otalar so‘zi») 3. O‘zing-
dan o‘zgadan marhamat kutma, o‘zbek o‘g‘li, o‘zligingni
unutma! (Iqbol Mirzo) 4. Men fikrimni jamlab, hikoyamni
boshladim. (X. Sultonov) 5. Bu hol odamni beixtiyor ajib o‘ylarga
g‘arq qiladi. (X. Sultonov) 6. Bizda harakat qilgan odam yomon
yashamaydi. (Sh. Jabborov) 7. Marhamat, biz sizni kutyapmiz,
avvalgi joyingizda ishlayverasiz. (Sh. Jabborov) 8. Qani, ortimdan
yur, senga aytadigan yana bir so‘zim bor. (O. Yoqubov) 9. Nazir
ota yuzlarida qandaydir tabassum bilan qutini tita boshladi.
(O‘. Umarbekov) 10. U yerda bo‘lgan har qanday odam ruhan
yengil tortib, kayfiyati ko‘tarilishi muqarrar. (Sh. Jabborov)
♦	♦	♦	♦	♦ 44-mashq. O‘qing. Nuqtalar o‘rniga mos so‘zlarni qo‘yib, ko‘-
chiring.
1. Yigit bechoraning rangi quv o‘chib ketgan. ... lablari pir-
pir uchadi. 2. Tog‘am – tajribali yurist. ... ko‘p ishlarni adolatli
hal qilgan. 3. Hovlimizdagi qip-qizil lolalar yal-yal yonadi. 	...
lolalar hammaning havasini keltiradi. 4. Bizning sinfimiz
musobaqada birinchi o‘rinni oldi. ... o‘ringa intilgan o‘quv-
chilar ko‘p edi.
Savol va topshiriqlar
1. Olmosh deb nimaga aytiladi?
2. Olmoshlar qaysi so‘z turkumlari o‘rnida keladi?
3. Olmoshlar qanday so‘roqlarga javob bo‘ladi?
4. Olmoshlar necha turli bo‘ladi?
5. Otlar o‘rnida almashib keluvchi olmoshlarga misollar ayting.
6. Miqdor bildiruvchi so‘zlar o‘rnida qaysi olmoshlarni ishlatish
mumkin?
?

-- 19 of 160 --

20
45-mashq. Uyga vazifa. Quyida berilgan gaplarni o‘qing. Ajratib ko‘r-
satilgan so‘zlar o‘rniga mos olmosh qo‘llab, gaplar tuzing.
1. Xudoyberdi To‘xtaboyev – bolalarning sevimli yozuv-
chisi.
2. Qiziqarli kitoblarni ko‘p o‘qish kerak.
3. Men bu yil yettinchi sinfni tamomlayman.
KO‘RSATISH OLMOSHLARI
1-topshiriq. Bu, shu, u, o‘sha so‘zlarining har birini gap ichida
keltiring.
2-topshiriq. Gap ichidagi olmoshlarning qanday gap bo‘lagi
vazifasida kelayotganini aniqlang.
Oldingi gap, gapdagi biron-bir so‘z, so‘z birikmasi
o‘rnida qo‘llanib, unga ishora qiluvchi yoki biror so‘zni
aniqlab keluvchi olmoshlar ko‘rsatish olmoshlari hi-
soblanadi.
So‘z ma’nosini aniqlab keluvchi olmoshlar o‘zi aniq-
layotgan so‘zdan oldin qo‘llanadi. Masalan: Bu daftar
meniki.
Bu, shu, u, o‘sha, ana, mana kabi so‘zlar ko‘rsatish
olmoshlari sanaladi.
46-mashq. Ko‘chiring. Ko‘rsatish olmoshlarining tagiga chizing.
Beshinchi gapdagi fikr bo‘yicha bahslashing.
1. Bu cholni butun yurt izzat qilardi. (Said Ahmad) 2. Hov-
lini supurish, idish-tovoqlarni yuvish o‘shaning bo‘ynida.
(X. To‘xtaboyev) 3. Bu tushmi yo xayol, bu na turli kuy,
Qayerdan bu qadar qushlar sayrashi? (Zulfiya) 4. Tog‘asining
shu odati sabab o‘g‘li Haydar ham, qizi Tohira ham bu
xonadondan bezib ketishdi. (O. Yoqubov) 5. G‘azab shunday
bir daraxtki, mevasi pushaymonlikdan iborat. (Samandar
Termiziy) 6. Dunyoda yagona tilagim shuki, Yaxshi nomi-
!

-- 20 of 160 --

21
ngizga g‘ubor tushmasin. (Mirtemir) 7. Qishloq allaqachon
uyg‘ongan. Har qaysi hovlining burchagida tunning baxmal
pardasini parchalab o‘t yaltiraydi. (O‘. Hoshimov) 8. O‘sha
iliq bahor kuni mavlono Qozizoda Rumiy uning peshanasi-
dan o‘pgan edi. (O. Yoqubov)
47-mashq. Matnda qo‘llangan ko‘rsatish olmoshlarini izohlang.
Kitoblar – insoniyatning eng bebaho ma’naviy mulki, mislsiz
xazinasi. Undan har birimiz foydalanishimiz, aqlimizni
xohlaganimizcha uning dur-u javohirlari bilan to‘ldirishimiz
mumkin. Undan kuch-quvvat olish, ma’naviyatimizni boyitish
imkoniga egamiz. U shunday mo‘jizaviy xazinaki, qancha
olsangiz ham bir qatrasi kamaymaydi. Bu xazinaning kaliti qo‘l
yetmas joyga ilingan emas. Uning kaliti 	– mutolaa. Bu kalit
doimo sizning ixtiyoringizda. Faqat kutubxonaga kirishga xo-
hish bo‘lsa bas. (D. Matkarimova)
48-mashq. Ajratib ko‘rsatilgan olmoshlarni izohlang, ko‘rsatish ol-
moshlarini aniqlab, ular ishtirokida qayta gaplar tuzing va yozing. Tagiga
chizilgan gapni davom ettiring.
Biz kelajagi buyuk Vatanning farzandlarimiz. Bu Vatan
bizning qadimiy tuprog‘imiz. Asrlar qa’ridan kelayotgan
munavvar tonglarga ko‘krak ochgan o‘z diyorimiz. Biz uni
sevamiz, ardoqlaymiz. Uning qudrati, shon-shuhrati, erk-u
farovonligi yo‘lida xizmat etish bilan baxtlimiz. (B. Shodiyeva)
Savol va topshiriqlar
1. Ko‘rsatish olmoshlari qaysilar?
2. Ko‘rsatish olmoshlari qanday so‘roqlarga javob bo‘ladi?
3. Uzoqdagi va yaqindagi narsalarni ko‘rsatish uchun qaysi olmosh-
lardan foydalanamiz?
49-mashq. Uyga vazifa. Badiiy asarlardan ko‘rsatish olmoshlari qat-
nashgan o‘nta gap topib yozing.
?

-- 21 of 160 --

22
KO‘RSATISH OLMOSHLARINING
TALAFFUZI VA IMLOSI
1-topshiriq. Ko‘chiring. Ko‘rsatish olmoshlarini toping. Ularning
tuzilishiga e’tibor bering.
1. Niyatimga yetaman, mana bu to‘polonlar o‘tib olsin-chi...–
derdi u Onabibiga. (Asqad Muxtor). 2. Ehsonning Moskvaga keti-
shi mana shu kunlarga 	to‘g‘ri keldi. (Abdulla Qahhor) 3. Voy, ma-
navi bolaning shirinligini! – Parcha xola do‘rillab xitob qildi. (O‘. Ho-
shimov) 4. Anavini qara-ya, o‘zimizning to‘pori Zebimi shu? (Said
Ahmad) 5. Mana buni aytsa bo‘lar Eng oliy, zo‘r muammo! O‘rab
oldi uni beshov, Miq etmasdi u ammo. (A. Oripov) 	6. Mana bu
fikringizga jonlar tasadduq bo‘lsin! – qichqirdi Sultonmurod.
(Oybek)
2-topshiriq. Yuqoridagi olmoshlarning qanday yozilganini ayting.
3-topshiriq. Men, sen, u, bu, shu olmoshlariga kelishik qo‘shim-
chalarini qo‘shing. Asos bilan qo‘shimcha o‘rtasida qanday o‘zgarish
bo‘layotganini ayting.
4-topshiriq. Gapni o‘qing, ko‘rsatish olmoshini topib, unga izoh
bering. Shu kabi hikmatli so‘zlarga misollar keltiring.
Ilmsizga to‘g‘ri so‘z ma’nosizdir, unga o‘git-nasihat foydasizdir.
(Ahmad Yugnakiy)
Yozuvda mana bu, mana shu, ana bu, ana shu
olmoshlari ajratib yoziladi. Ba’zan bu olmoshlar og‘zaki
nutqda manovi, anovi tarzida talaffuz qilinishi va shunday
yozilishi mumkin.
Ba’zi ko‘rsatish olmoshlariga egalik va jo‘nalish,
o‘rin-payt, chiqish kelishigi qo‘shimchalari qo‘shilganda,
«n» tovushi orttiriladi: shu+n+ga, bu+n+da, bu+n+
im, o‘sha+n+ga kabi.
50-mashq. Quyidagi olmoshlar ishtirokida gaplar tuzing.
Bu, shu, o‘sha, mana bu, mana shu, ana u, ana shu.
!

-- 22 of 160 --

23
Savol va topshiriqlar
1. Ko‘rsatish olmoshlari deb qanday olmoshlarga aytiladi?
2. -cha qo‘shimchasini u, bu, shu olmoshlariga qo‘shing va sodir
bo‘layotgan tovush o‘zgarishi haqida so‘zlab bering.
3. Ana shu, mana shu olmoshlarining talaffuzi va imlosi haqida
so‘zlang va ular ishtirokida gaplar tuzing.
51-mashq. Uyga vazifa. O‘qing. Ko‘rsatish olmoshlarini topib, ma’nosini
aytib bering. Ular tarkibidagi tovush o‘zgarishlarini tushuntiring. Ajratilgan
gap bo‘yicha bahslashing.
1. Siz bolalik qilib bunaqa xomxayollarga borib yurmang.
(Abdulla Qahhor) 2. Men xalq oldida sizning iltimosingizga
shunday javob bermoqqa majbur bo‘ldim. (Oybek) 3. U bun-
day jur’atni va hayotiy tasavvurni eng avval ota-onasining
muhabbatidan olishi kerak edi. (P. Qodirov) 4. – Bunaqa narsa
menga ta’sir qilmaydi, – dedi Mastura. (Abdulla Qahhor)
5. Shunaqa gaplardan qachon qutulamiz? (Abdulla Qahhor)
6. Kitobi bor uyning oftobi bor. Bunday uyning ostonasidan
jaholat hatlamaydi. (Qo‘chqor Norqobil) 7. O‘sha-o‘sha bujur
tol. Shoxchalarida hanuz qushlar chug‘urlashyapti. (Isajon
Sulton)
8. Tinchlik deya yurak-bag‘ri kuyuk eldir bu,
Yaratganning qoshida eng suyuk eldir bu,
O‘tmishi ham, ertasi ham buyuk eldir bu,
Menga qanday yashamoqni o‘rgatmagil sen!
(Iqbol Mirzo)
KISHILIK OLMOSHLARI
1-topshiriq. Men, sen, u, biz, siz, ular olmoshlarining har biri
ishtirokida gaplar tuzing.
2-topshiriq. Gap ichida keltirilgan olmoshlarning qaysi biri ma’-
nosi bilan bir xil, qaysisi ma’nolari bilan farqlanishini izohlang.
3-topshiriq. Keltirgan misollaringizda olmoshlarning qanday gap
bo‘lagi vazifasida kelayotganini aniqlang.
?

-- 23 of 160 --

24
Uch shaxsdan biriga ishora qiluvchi olmoshlar kishilik
olmoshlari hisoblanadi.
So‘zlovchi birinchi shaxs, tinglovchi ikkinchi shaxs,
nutqdan tashqari barcha shaxs, narsa, voqea-hodisalar
o‘zga, ya’ni uchinchi shaxs sifatida qaraladi.
Men, biz birinchi shaxs, sen, siz ikkinchi shaxs, u,
ular uchinchi shaxs kishilik olmoshlari hisoblanadi.
Bulardan men, sen, u birlik, biz, siz (lar), ular ko‘plik
ma’nosini bildiradi.
Ba’zan biz, siz, ular birlik ma’nosida ham qo‘llaniladi.
Biz birlik ma’nosida qo‘llanganda, kamtarlik, bajargan
ishida o‘zini ta’kidlamaslik ma’nosini bildiradi. Masalan:
Mening uyim o‘rniga Bizning uyimiz. Men g‘olib chiqdim
o‘rniga Biz g‘olib chiqdik.
Shuningdek, siz, ular yakka shaxsga ishora qilib,
hurmat ma’nosini ham bildiradi. Masalan: Sen kelding
o‘rniga Siz keldingiz, U keldi o‘rniga Ular keldilar. Siz
hurmat ma’nosini bildirganda, ko‘pincha ko‘plik ma’no-
sini ifodalash uchun unga -lar qo‘shimchasi qo‘shiladi.
Masalan: Sizlarga doimo baxt yor bo‘lsin.
52-mashq. Berilgan jadvalni kataklarga mos olmoshlarni qo‘yib,
to‘ldiring.
♦	♦	♦	♦	♦ 53-mashq. Men, sen olmoshlariga -ni, -ning, -ga, -da, -dan, -niki
qo‘shimchalarini qo‘shing. -ni, -ning, -niki qo‘shimchalari qo‘shilganda,
asosning tovush tarkibida qanday o‘zgarish bo‘layotganini ayting.
Men, sen olmoshlariga -ni, -ning, -niki qo‘shimchalari
qo‘shilganda, talaffuzda bir n tovushi tushib qoladi va
shunday yoziladi.
!
shaxs son birlik 	ko‘plik
1-shaxs
2-shaxs
3-shaxs
!

-- 24 of 160 --

25
54-mashq. Ko‘chiring. Kishilik olmoshlarini topib, ularning yozilishiga
e’tibor bering. Qo‘shimcha qo‘shilishi bilan sodir bo‘lgan tovush o‘z-
garishlarini bilib oling. «Vatanning asl farzandi» deganda kimlarni tushu-
nasiz? Shu mavzuda munozara uyushtiring.
1. Mening og‘am ichinda, Soqollari tashinda (makkajo‘xori).
2. Iloji bo‘lsa, unga bildirmaylik. (Cho‘lpon) 3. To‘ybekaning
shuningdek hangamalari boshqa vaqtlarda Kumushni yaxshigina
kuldirsa ham, hozir unga yotishib kelmadi. (Abdulla Qodiriy).
4. Anovi kungi yosh mehmonni senga maqtasam, achchiqlan-
ding, ammo kelib-kelib bu kun seni o‘shanga berdilar. (Abdulla
Qodiriy) 5. Sening qancha puling bor edi? – deb so‘radi mirshab
sho‘rlik kosib yigitdan. (G‘afur G‘ulom) 6. Mustaqillik bizga
milliy ma’naviyat olamini ochib berdi. (J. Razzoqov)
7. Sen hali beqiyos bo‘ston bo‘lgaysan,
Bulbullar bazmida doston bo‘lgaysan,
O‘zbekiston, mangu yashnab kulgaysan –
Sening mehring bilan yashaymiz, Vatan!
(A. Ko‘chimov)
8. Asl farzand merosiga posbon bo‘lgay,
Ozod elning orzulari osmon bo‘lgay,
Bobolarim ismin aytsam doston bo‘lgay,
Sen azizsan, muqaddassan, ey sajdagoh,
O‘zbekiston, ota makon, ona tuproq!
(Iqbol Mirzo)
55-mashq. She’rni o‘qing. Undagi g‘oyani qayta hikoya qilib bering.
She’rdagi qaysi olmoshlarning o‘rniga boshqasini qo‘llash mumkin?
O‘zimni moziyning bag‘riga urdim
Va shu on shukrona aytib qaytdim men.
Kimdir ko‘rmay ketgan baxtni men ko‘rdim,
Kimdir aytmay ketgan so‘zni aytdim men.
Meni kutayotir ajib kelajak,
U mening iqbolim, mening baxtimdir.
Men ko‘rmagan baxtni kimdir ko‘rajak,
Men aytmagan so‘zni aytajak kimdir. 	(A.Oripov)

-- 25 of 160 --

26
Savol va topshiriqlar
1. Kishilik olmoshlari deb nimaga aytiladi?
2. Kishilik olmoshlari qaysilar?
3. Kishilik olmoshlari ishtirokida gaplar tuzing.
56-mashq. Uyga vazifa. Kishilik olmoshlarini qatnashtirib, «Maktabi-
mizda gullar bayrami» mavzusida matn tuzing.
O‘ZLIK 	OLMOSHI
1-topshiriq. Berilgan gaplardagi o‘z so‘zining ma’nosini aniqlang.
Ajratib ko‘rsatilgan gapdagi fikrga hayotingizda amal qilasizmi?
1. O‘zga yurtda shoh bo‘lgandan ko‘ra o‘z yurtingda gado bo‘lgan
afzal. (Maqol) 2. Biz o‘z tuprog‘imizni ko‘z qorachig‘idek asraymiz.
3. O‘zimga o‘zim gapira boshladim. 4. O‘zingni er bilsang, o‘zgani
sher bil. (Maqol) 5. Yutuqlar o‘zimizniki.
2-topshiriq. Yuqoridagi gaplarda o‘z so‘zi qanday gap bo‘laklari
vazifasida kelayotganini ayting.
3-topshiriq. O‘zim, o‘zing, o‘zi olmosh shakllarini men, sen, u
olmoshlariga bog‘lab, birikma hosil qiling.
N a m u n a: Mening o‘zim.
Kishilik olmoshlari o‘rnida qo‘llanilib, ko‘pincha
shaxsni, ba’zan predmetni ko‘rsatuvchi o‘z so‘zi o‘zlik
olmoshi sanaladi.
O‘zim, o‘zing, o‘zi so‘zlari ba’zan egalik qo‘shim-
chalariga mos kishilik olmoshlari bilan mening o‘zim,
sening o‘zing, sen o‘zing, uning o‘zi, u o‘zi tarzida
qo‘llanadi va bu vaqtda ko‘pincha kishilik olmoshlariga
ta’kid ma’nosi yuklanadi.
57-mashq. Ko‘chiring. O‘zlik olmoshi kimning yoki nimaning ma’no-
sini ta’kidlayotganiga e’tibor bering.
1. O‘zi bukur, Tishi o‘tkir, Dehqonga o‘rtoq, Nomi-chi ...
(o‘roq). 2. O‘zi po‘latdan, Dumi yog‘ochdan (ketmon).
!
?

-- 26 of 160 --

27
3. O‘zni sezib pahlavonday, ulg‘ayib zo‘r kuchga to‘ldim, o‘zim
xohlab, askar bo‘ldim. (Dilshod Rajab) 4. Rostini aytsam, o‘zim
ham unchalik yomon bola emasman. (X. To‘xtaboyev) 5. O‘zi
dumaloq, Qor kabi oq (tuxum). 6. Baxtsizliging sirini bosh-
qalardan emas, o‘zingdan izla. Hammadan avval o‘zingga
hisob ber. 7. O‘zini hurmat qilmagan odamdan yaxshilik
kutma. («Otalar so‘zi») 8. Ko‘rmagaysiz o‘zini, Eshitasiz so‘-
zini (radio).
♦	♦	♦	♦	♦ 58-mashq. O‘zlik olmoshini qatnashtirib gaplar tuzing. Tuzgan
gaplaringizdagi o‘zlik olmoshlari o‘rniga kishilik olmoshlarini qo‘yib
ko‘ring.
59-mashq. Tarkibida o‘zlik olmoshi qo‘llangan topishmoqlarga misol-
lar ayting.
N a m u n a: O‘zi pishiq,
Burni qiyshiq (no‘xat).
Savol va topshiriqlar
1. O‘zlik olmoshi deb nimaga aytiladi?
2. O‘zlik olmoshi ishtirokida gaplar tuzing.
3. O‘zlik olmoshini qaysi olmoshlar o‘rnida ishlatish mumkin?
60-mashq. Uyga vazifa. O‘qing. Gaplarda qo‘llangan o‘zlik olmoshining
ma’nolarini izohlab bering.
1. O‘zining ovozi o‘ziga uzoqdan eshitilganday tuyuldi.
(Abdulla Qahhor) 2. O‘zim ham hayronman. (Cho‘lpon)
3. Qimirlamang, biroz o‘zingizga keling, – dedi yigit mehri-
bonlik bilan, – uyingizga o‘zim kuzatib qo‘yaman. (S. Zun-
nunova) 4. Qurvonbibi fotiha to‘yidan keyin biroz o‘ziga kelgan
edi. 5. Bu ishlarni qilgan o‘zi. (Cho‘lpon)
?

-- 27 of 160 --

28
SO‘ROQ 	OLMOSHLARI
1-topshiriq. So‘roqni bildiruvchi so‘zlar o‘rniga qavsda berilgan
so‘zlardan birini qo‘ying.
1. Kim shaxmat to‘garagiga qatnashadi? (Vali, men, o‘rtog‘im,
sinfimiz) 2. Dunyoda nima kuchli? (shamol, aql, uyqu) 3. Sinfingizda
nechta o‘quvchi bor? (yigirmata, o‘ttizta) 4. Siz nechanchi sinfda
o‘qiysiz? (yettinchi)
2-topshiriq. So‘roqni bildiruvchi so‘zlar ishtirok etgan gaplar qanday
gap, so‘roq o‘rniga uning javobi ishtirok etgan gaplar qanday gap
ekanini ayting.
3-topshiriq. Quyidagi so‘roqlarning nimalarni aniqlash uchun
berilishini ayting.
Kim?, nima?, qachon?, qayer?, qaysi?, qanday?, nega?, qancha?
Shaxs, narsa-hodisa, belgi-xususiyat, miqdor, sabab,
maqsad, o‘rin, payt haqida so‘roqni bildiruvchi olmoshlar
so‘roq olmoshlari sanaladi.
61-mashq. Quyidagi jadvalni tegishli so‘roq olmoshlari bilan to‘l-
diring.
So‘roq olmoshlari ishtirok etgan gaplar so‘roq gap
hisoblanadi. Bunday gaplar so‘roq ohangi bilan ta-
laffuz qilinadi va yozuvda gap oxiriga so‘roq belgisi
qo‘yiladi: Siz qaysi kitoblarni o‘qigansiz?
!
!
So‘roq turlari 	Olmoshlar
Shaxs so‘rog‘i
Narsa-hodisa so‘rog‘i
Belgi-xususiyat so‘roqlari
Miqdor so‘roqlari
Sabab-maqsad so‘roqlari
O‘rin-joy so‘roqlari
Payt so‘roqlari

-- 28 of 160 --

29
62-mashq. Ko‘chiring. So‘roq olmoshlarining tagiga chizib, tepasiga
so‘roq turini yozib qo‘ying. O‘z nutqingizda qachon qaysi so‘roq olmosh-
laridan foydalanasiz?
1. Nega uni otdami, aravadami eltib qo‘ymadi? (Abdulla
Qahhor) 2. Mukarrama, ular kim ekan? 3. Kechagi gaplardan
keyin qaysi yuzi bilan boradi? (Asqad Muxtor) 4. Nima ishlari
bor ekan? – so‘radi Zulayho xola. (G‘afur G‘ulom) 5. Xudoyo,
tavba qildim, bu qanday kun? Yo qudratingdan, bu qanday odam?
(Abdulla Qahhor) 6. Nega muncha g‘amgin nayning navosi,
nega qalbim to‘la o‘kinch va malol? (A. Oripov) 7. – Kimga
sovg‘a qilmoqchisiz, yoshi nechada? – dedim. – Onamga,
tug‘ilgan kuniga sovg‘a qilmoqchi edim. (A’zam Ismoil) 8. Ilm
va odob – tagi yo‘q xazina. Kimki unga ega bo‘lsa, qadr-u
qiymati baland bo‘ladi. («Otalar so‘zi») 	9. – Qanaqa o‘rik? –
Erkin aka yelkasini qisib qo‘ydi-da, nari ketdi. (O‘. Hoshimov)
63-mashq. Quyidagi savollarga yozma javob yozing. So‘roq olmosh-
larining ishlatilishiga e’tibor bering.
1. To‘g‘riso‘zlik, poklik va muloyimlik deganda nimani tu-
shunasiz? 2. Qanday fazilatlar insonga ziynat bag‘ishlaydi?
3. Yoshlar qanday xislatlarga ega bo‘lmog‘i kerak? 4. Siz hayotda
qanday kishilarga ergashasiz? 5. Mehnatsevarlik, rostgo‘ylik,
samimiylikning nima ekanini bilasizmi? 6. Bunyodkorlik, yara-
tuvchanlikning ma’nosi nima? 7. Sizning hayotingizda qaysi
kitoblar chuqur iz qoldirgan? 8. Siz istiqomat qilayotgan joyda
qanday binolar qurib bitkazildi?
♦	♦	♦	♦	♦ 64-mashq. Qalay, qancha, qachon, qanday so‘roq olmoshlari
ishtirokida gaplar tuzing.
Savol va topshiriqlar
1. So‘roq olmoshlari deb nimaga aytiladi?
2. So‘roq olmoshlariga qanday qo‘shimchalarni qo‘shish mumkin?
3. So‘roq olmoshlari ishtirokida gaplar tuzing.
?

-- 29 of 160 --

30
65-mashq. Sinfda ikki guruh hosil qiling. Birinchi guruh so‘roq
olmoshlari ishtirokida so‘roq gaplar tuzsin. Ikkinchi guruh bu so‘roq
gaplarga javob bersin. So‘roq yoki javob berolmay qolgan guruh yutqizgan
hisoblanadi.
N a m u n a: Birinchi guruh: Bir yilda necha kun bor?
Ikkinchi guruh: Bir yilda 365–366 kun bor.
66-mashq. Uyga vazifa. So‘roq olmoshlari ishtirokida «Saxovatli kuz»
mavzusida matn tuzing.
BELGILASH 	OLMOSHLARI
1-topshiriq. Berilgan gaplarda har so‘zining qaysi so‘zlar bilan
bog‘langanini aniqlang. Ma’nosini izohlang.
1. Har kim ekkanini o‘radi.(Maqol) 2. Har narsaga jahl qilaver-
maslik kerak. 3. Ovozi har qachongidan ham ta’sirliroq edi. 4. Yutuq-
laridan har qancha maqtansa, arziydi. 5. Har bir inson o‘z baxti
uchun kurashadi.
2-topshiriq. Berilgan gaplarda ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning
ma’nosini izohlashga harakat qiling.
1. Butun xalq yopirilib, Katta Farg‘ona kanalini qazdik. (Hamid
Olimjon) 2. Hamma hasharga qatnashdi. 3. Sinfimizdagi barcha
o‘quvchilar sport to‘garaklariga qatnashadilar.
Har so‘zi so‘roq olmoshlariga, bir so‘ziga qo‘shilib
to‘pdan ajratilgan shaxs, narsa, belgilarni bildiradigan
belgilash olmoshlarini hosil qiladi.
Hamma, barcha, bari, butun olmoshlari esa shaxs,
narsa, belgi, harakatlarni jamlab ifodalaydi.
Demak, to‘pdan ajratilgan yoki jamlab ko‘rsatilgan
shaxs, narsa, belgi, harakat-holatlarni ifodalaydigan
olmoshlar belgilash olmoshlari sanaladi.
67-mashq. Ko‘chiring. Belgilash olmoshlarini toping. Gaplarda yana
qaysi olmoshlar qo‘llangan? Oxirgi gap bo‘yicha fikr bildiring.
1. Agar u guzardan hassasini do‘qillatib o‘tib qolsa, hamma
barobar qalqib, to o‘tib ketguncha ta’zimda turardi. (Said
!

-- 30 of 160 --

31
Ahmad) 2. Har bir bekning navkarlari o‘zlariga qarashli yuk-
larni tuya qo‘shilgan og‘ir aravalarga ortib kelmoqda edilar.
(P. Qodirov) 3. Hamma nopok, hamma egri, yolg‘iz siz to‘g‘ri.
(O. Yoqubov) 4. Aybdor o‘zi har bir savolga bergan javobi bilan
jinoyatini iqror qildi. (Cho‘lpon) 5. Bu gapning butun dahshati
shu topda bilindi. (Said Ahmad) 6. Hamma narsa oiladan
boshlanadi. Kitobxonlik ham. (M. Azizov) 7. Har kimki so‘zi
yolg‘on, yolg‘oni zohir bo‘lg‘och, uyolg‘on. (Alisher Navoiy)
8. Har bir so‘zning o‘z o‘rni bor, har bir ishning o‘z mavridi.
(«Otalar so‘zi»)
3	3	3	3	3 68-mashq. O‘qing. Belgilash olmoshlarini toping. Ajdodlarimizning
jahonda tutgan o‘rni haqida gapirib bering.
1. O‘g‘limning har bir holidan xabar olib turish sening vazi-
fangdir. (A. Qodiriy) 2. Hamma perronda. Hamma o‘z jigarini
qidiradi. (Said Ahmad) 3. Barcha shodlik senga bo‘lsin, bor
sitam, zorlik menga, Barcha dildorlik senga-yu, barcha xush-
torlik menga. (E. Vohidov) 4. Dildorning bari gaplari haqi-
qat edi. (Said Ahmad) 5. Ulug‘ ajdodlarimiz ilm-u ma’rifat-
lari 	bilan ham butun olamni fath etganlar. (Sirojiddin Sayyid)
6. Bog‘imizda uzumning hamma xilidan bor edi. (M. Qoriyev)
7. Har qaysi millatning o‘ziga xos ma’naviyatini shakllantirish
va yuksaltirishda, hech shubhasiz, oilaning o‘rni va ta’siri be-
qiyosdir.
Savol va topshiriqlar
1. Belgilash olmoshlari deb nimaga aytiladi?
2. Belgilash olmoshlariga egalik qo‘shimchalarini qo‘shing va ulardagi
o‘zgarish haqida so‘zlang.
3. Belgilash olmoshlarini qaysi so‘z turkumlari o‘rnida ishlatish
mumkin?
69-mashq. Uyga vazifa. Tarix yoki adabiyot darsligidan belgilash
olmoshlari ishtirok etgan to‘rtta gap topib, ko‘chiring.
?

-- 31 of 160 --

32
GUMON 	OLMOSHLARI
1-topshiriq. Quyida berilgan so‘roq olmoshlariga alla- yoki -dir
qo‘shimchalarini qo‘shing: kim?, nima?, qachon?, qaysi?, qancha?,
qanday?
2-topshiriq. alla- yoki -dir qo‘shimchalarini olgan yuqoridagi
so‘zlarning ma’nolarini tushuntiring.
So‘roq olmoshlariga alla- yoki -dir qo‘shimchasini
qo‘shish yo‘li bilan gumon olmoshlari hosil qilinadi.
Alla- qo‘shimchasi so‘roq olmoshlari oldidan, -dir
qo‘shimchasi esa so‘roq olmoshlari so‘ngidan qo‘-
shiladi.
Har ikki qo‘shimcha asos qism bilan qo‘shib yoziladi.
Narsa so‘zi faqat alla- qo‘shimchasi yordamida
gumon olmoshiga aylanadi.
Bir so‘zi kishi, narsa, nima kabi so‘zlarga qo‘shilib,
bu so‘zlarga gumon ma’nosini yuklaydi. Ularni kimdir,
nimadir, qachondir singari gumon olmoshlari bilan
almashtirish mumkin. Bunday vaqtda bir so‘zi gumon
olmoshi o‘rnida qo‘llangan bo‘ladi. Shu bilan birga birov
so‘zi ham kimdir so‘zi bilan erkin almashina olgani uchun
gumon olmoshi hisoblanadi.
3	3	3	3	3 70-mashq. Ko‘chiring. Gumon olmoshlarining tagiga chizing.
Boshqalar bilan suhbat qilayotganingizda, gumon olmoshlaridan foyda-
lanasizmi?
1. Pochchamdan dasturxonni olib qoqish uchun gilosning
yonidan o‘tarmanmi, allanima baloga turtinib ketdim. (Abdulla
Qahhor) 2. Shorahim ko‘z yoshidan hech narsani ko‘rmay,
allanimalar deb g‘udrandi. (O. Yoqubov) 3. Allaqayerdan oyim
paydo bo‘ldi. (O‘. Hoshimov) 4. Aniq yili esimda yo‘q, Allaqaysi
zamonda Bir qishloqda ota-o‘g‘il Yashar ekan omonda.
(A.Oripov) 5. Hovlida allakimning qorasi ko‘rindi. (Oybek)
6. Qaysidir yili, aniq esimda yo‘q, qish juda erta keldi. (Qo‘chqor
!

-- 32 of 160 --

33
Norqobil) 7. Bu yigitning 	nimasidir unga rahmatli otasini es-
latardi. (Farid Usmon) 8. Birovning aybini senga aytgan sening
aybingni ham birovga aytadi. (Maqol)
71-mashq. O‘qing. Gumon olmoshlari qanday hosil qilinganini aytib
bering. «Yuksak ma’naviyat – yengilmas kuch» asarida ilgari surilgan g‘oya
haqida fikrlaringizni aytib bering.
1. Kimdir qarshi so‘z aytgan edi, muallim jerkib berdi.
(Abdulla Qahhor) 2. Normurod Shomurodov allaqanday
shubhadan yuragi zirqirab o‘z kabinetiga kirdi. (O. Yoqubov)
3. Kimdir ot yetaklab o‘tar azonda, Uzilar ko‘chaning sahargi
tushi. (Shavkat Rahmon) 4. Ayol qalbi tosh bo‘lsa 	ham,
allaqayeri paxtadan yumshoq, iðakdan mayin bo‘ladi. (Said
Ahmad) 5. Hazil-huzul bilan birpasda allaqancha piyozni
qanorlarga joyladik. (O‘. Hoshimov) 6. Kimdir – erkakmi,
ayolmi, Nazir ota kiyimidan ajrata olmadi – gul do‘konining
oldini supuryapti. (O‘. Umarbekov) 7. Bu dunyoda – tabiatda
ham, jamiyatda ham bo‘shliq bo‘lmaydi. Qayerdadir bo‘shliq
paydo bo‘ldimi, hech shubhasiz, uni, albatta, kimdir to‘ldirishga
harakat qiladi. («Yuksak ma’naiyat – yengilmas kuch» asaridan)
♦	♦	♦	♦	♦ 72	72	72	72	72-mashq. Gumon olmoshlari ishtirokida to‘rtta gap tuzing. Gumon
olmoshining qanday qo‘shimchalar yordamida hosil bo‘lganini ayting.
Savol va topshiriqlar
1. Gumon olmoshlari deb qanday olmoshlarga aytiladi?
2. Gumon olmoshlari qanday hosil qilinadi?
3. Gumon olmoshlari ishtirokida gaplar tuzing.
73-mashq. Uyga vazifa. O‘qing. Cho‘lponning «Kecha va kunduz»
romanidan olingan quyidagi matnda olmoshning qanday turlari mavjud-
ligini aniqlang.
Hamma jim qoldi. Har kim o‘z oldida bir narsa topib,
shunga ko‘z tikkan va u narsada Zebi o‘z otasini, Qurvonbibi
o‘z erini, Salti qovog‘idan qor yog‘ib turgan sovuq bir so‘fini
ko‘rardi.
?
3 – Ona tili, 7-sinf

-- 33 of 160 --

34
Bu bulutli havoni ochmoq faqat onaning vazifasi edi:
– Otasi bomdoddan kirsin, – dedi u Saltiga qarab, – men
o‘zim yotig‘i bilan aytib ko‘ray, yo‘q demas, – so‘ngra Zebiga
yuzlandi. – Sen, qizim, uyga joy qil, o‘rtog‘ingni o‘tqiz, das-
turxon sol... Biz otang bilan choyni so‘rida ichib, haligi gapni
gaplashamiz.
BO‘LISHSIZLIK 	OLMOSHLARI
1-topshiriq. Berilgan gaplar tarkibidagi ajratilgan so‘zlarning
ma’nosini izohlashga harakat qiling.
1. Hunarli odam hech qachon kam bo‘lmaydi. 2. Majlisda
bu masala haqida hech kim churq etmadi. (Z. Egamberdiyeva)
2-topshiriq. Gaplarda hech so‘zi qaysi so‘zlar bilan birikib kela-
yotganini ayting.
So‘roq olmoshlari va bir, narsa, nima so‘zlari oldidan
hech so‘zining qo‘llanishi natijasida bo‘lishsizlik olmosh-
lari hosil bo‘ladi. Hech kim, hech nima, hech qachon,
hech qanday, hech qancha, hech narsa, hech bir so‘z-
lari bo‘lishsizlik olmoshlari sanaladi va ular yozuvda
ajratib yoziladi.
3	3	3	3	3 74-mashq. Ko‘chiring. Bo‘lishsizlik olmoshlarining tagiga chi-
zing. To‘qqizinchi gapdagi g‘oya bo‘yicha o‘z fikrlaringizni ayting.
1. Moziylar sasiga quloq tutgum jim, ustun bo‘lgan emas
dunyoga hech kim. (I. To‘xtamishev) 2. Haqing berma hech
kimga, urho-yo, urho. (I. To‘xtamishev) 3. Hammasi joyida,
do‘stlar, men hech kimdan, hech narsadan xafa emasman.
(P. Qodirov) Hech bandaning boshiga farzand dog‘ini solmasin
ekan. (O‘. Hoshimov) 4. Yo‘q, xo‘jayin, qorin to‘q. Hech nima
yegim kelmay turibdi. (G‘afur G‘ulom) 5. Hozir ham hech kim
o‘z ismimni aytmaydi, «Ulfat» deyishadi. (Ulfat) 6. Hech kimni
shafe keltirmay tura turing, hali. (Cho‘lpon) 7. Hech qanday
!

-- 34 of 160 --

35
kishini, xoh u tirik bo‘lsin, xoh u vafot etgan bo‘lsin, yomon
so‘zlar bilan kamsitib gapirmaslik kerak. (Muhammad Husayn)
8. U haqda hech qanaqa xat-xabar yo‘q. (G‘afur G‘ulom) 9. Kim
o‘z yurtini sevmasa, u hech nimani seva olmaydi. (J. Bayron)
10. Quruq gapning o‘zi hech qachon lo‘nda dalil bo‘la olmaydi.
(Ibn Sino)
75-mashq. Matnni davom ettiring.
Biz – O‘zbekiston yoshlari dunyoda hech kimdan kam
emasmiz!
♦	♦	♦	♦	♦ 76-mashq. Matnni davom ettirib yozing. Unda qo‘llangan bo‘lishsizlik
olmoshlarining tagiga chizing.
Dunyoda hech bir narsaning qimmati ilmchalik yuqori
emas.
Savol va topshiriqlar
1. Bo‘lishsizlik olmoshlari deb nimaga aytiladi?
2. Bo‘lishsizlik olmoshlariga kelishik qo‘shimchalari qay tartibda
qo‘shiladi?
3. Bo‘lishsizlik olmoshlari ishtirokida gaplar tuzing.
77-mashq. Uyga vazifa. O‘zingiz sevgan badiiy asardan parcha ko‘chirib
yozing. Unda qo‘llangan olmoshlarni topib, ularning turini aniqlang.
OLMOSHLARNING TUZILISHIGA
KO‘RA TURLARI
1-topshiriq. Berilgan gaplardagi olmoshlarni toping va turlarini
aniqlang.
1. Bir vaqtlar qarshimdan o‘tsang, seni derdim oddiy yo‘lovchi.
(Shukrullo) 2. Shu-shu biz bordi-keldi qilamiz. (Adham Rahmat)
Olmoshlar tuzilishiga ko‘ra sodda, qo‘shma, juft va
takroriy bo‘ladi.
?
!

-- 35 of 160 --

36
78-mashq. Ko‘chiring. Olmoshlarni topib, tagiga chizing, tepasiga uning
tuzilishiga ko‘ra turini yozing. Iqbol Mirzoning ijodidan olingan parcha
bo‘yicha fikr bildiring.
1. Shu-shu Otaqo‘zi ochilib ketib, o‘rinli-o‘rinsiz gaplarni
ko‘p gapirib yubordi. (O. Yoqubov) 2. Siz o‘zingizni tuproq
bilan tenglashtirmakchi bo‘lgansiz, lekin men hozir Kumushga
ham qanoatlanmay Oltinbibi deb atamoq fikriga tushdim.
(Abdulla Qodiriy) 3. Hech qanaqa shartim yo‘q. Ishlab u-bu
orttirish niyatim ham yo‘q. (Said Ahmad) 4. Shu-shu bo‘ldi-
yu, Tursunboyning qulog‘idan Zebixonning ovozi nari ketmay
qoldi. (Said Ahmad) 5. Hamma unga o‘girilib qarar, ammo
Sattor Roziyadan boshqa hech kimni ko‘rmas edi. (P. Qodirov)
6. Mana bu manzarani qaranglar, qizlar, – dedi Manzura.
(Oybek) 7. Hech kimni baxt o‘z-o‘zidan quchgan emas, Qush
ham ko‘kka mashaqqatsiz uchgan emas. (Iqbol Mirzo)
♦	♦	♦	♦	♦ 79-mashq. Quyida berilgan olmoshlarni tuzilishiga ko‘ra jadvalga
joylashtiring.
O l m o s h l a r: men, mana shu, u, o‘sha-o‘sha, u-bu, siz-biz, hech
kim, har bir, hech nima, kim, qanday, allakim, sen-men, kimdir, shu-
shu, ana shu, allaqaysi, nega, qandaydir.
80-mashq. Matnni ko‘chiring. Olmoshlarni aniqlang, tuzilishiga ko‘ra
turlarini belgilang. Vatanparvarlik haqidagi fikrlaringizni ayting.
O‘zligini anglashga bel bog‘lagan har bir xalq va millat buyuk
ajdodlari xizmatlarini e’zozlashni o‘rniga qo‘yadi, boshqalarga
ham uni e‘tirof ettiradi.
O‘tmishda yashab o‘tgan buyuk bobolarning hayoti va fao-
liyatini bilish shu kunning asosiy talabi sanaladi. Bularni egal-
lamay turib, biron-bir shaxs komillik darajasiga erisha olmaydi.
Amir Temurning hayoti va faoliyati bunda asosiy mezon bo‘la
Sodda 	Qo‘shma 	Juft 	Takroriy
olmoshlar 	olmoshlar 	olmoshlar 	olmoshlar

-- 36 of 160 --

37
?
!
oladi. Uning har qanday mushkul vaziyatlardan chiqib keta
olish zakovati, mardligi, jasorati, vatanparvarligi avlodlar uchun
ibrat, hayot maktabi, Vatanga xizmat qilish namunasi bo‘lib
qolishi lozim. («Vatan tuyg‘usi» kitobidan)
81-mashq. Hamma, har bir, shu , ba’zi, mana shu, u-bu olmoshlari
ishtirokida gaplar tuzing. Olmoshlarning yozilishiga e’tibor bering.
Savol va topshiriqlar
1. Olmoshlar tuzilishiga ko‘ra qanday turlarga bo‘linadi?
2. Men, u, hamma tuzilishiga ko‘ra qanday olmoshlar sanaladi?
3. Har bir, hech nima, allakim tuzilishiga ko‘ra qanday olmoshlar
deb qaraladi?
82-mashq. Uyga vazifa. «Mustaqillik bizga nima berdi?» mavzusida
matn tuzing. Qo‘shma olmoshlarning tagiga chizing.
SODDA VA QO‘SHMA OLMOSHLAR.
ULARNING IMLOSI
1-topshiriq. Berilgan gaplardagi olmoshlarni toping va ularning
tuzilishini aniqlang.
1. Ulug‘ odam hech qachon yolg‘iz qolmaydi. Taqdir uni
qanchalar do‘stlaridan ayirmasin, oxir-oqibatda u yana o‘ziga do‘st
topib olaveradi. (R. Rollan) 2. Gulnor hamma narsani bir zumda
tayyorlab dadasiga ko‘rsatdi. (Oybek) 3. Ikkovining ham fikrini
allanarsalar chulg‘ab olgan edi. (O‘. Umarbekov)
Faqat bir asosdan iborat bo‘lgan olmoshlar sodda,
ikki asosdan tashkil topgan olmoshlar qo‘shma olmoshlar
hisoblanadi.
Kim?, nima?, hamma, barcha singari tub olmoshlar,
kimdir, qaysidir, allakim, allaqanday singari yasama
olmoshlar sodda olmoshlardir.
Hech kim, hech qachon, har bir, har kim, mana
shu, ana o‘sha kabi olmoshlar qo‘shma olmoshlardir.
Sodda olmosh qismlari qo‘shib, qo‘shma olmosh
qismlari esa ajratib yoziladi.

-- 37 of 160 --

38
83-mashq. Gaplarni o‘qing. Sodda va qo‘shma olmoshli gaplarni
alohida ko‘chirib yozing. To‘rtinchi gapdagi mavzu bo‘yicha fikr bildi-
ring.
1. Meni Sodir Badalovich yubordilar, – dedi so‘rashish
uchun ikkala qo‘lini baravar uzatib. (X. To‘xtaboyev) 2. Yigitning
dong‘i o‘zi tug‘ilib o‘sgan shaharga ham yetib boribdi.
(Ertakdan) 3. So‘fi hech narsa demay o‘rnidan turdi. (Cho‘lpon)
4. O‘zingga o‘zingni maqtagandan qo‘rq. (Maqol) 5. Ana o‘sha
yerda o‘zimizni ko‘rsatamiz. (Said Ahmad) 6. Tesha Saidiy
bilan bahslashish qo‘lidan kelmaganini har bir so‘zi, har bir
harakati bilan bildirib turar edi. (Abdulla Qahhor) 7. Ali Qushchi
nechundir yana o‘sha iliq bahor kunini esladi. (O. Yoqubov)
8. Choyxonada, peshin bo‘lib qolganiga qaramay, hech kim
yo‘q edi. (O‘. Umarbekov) 9. Lekin buni u hech qachon hech
kimga aytmagan edi. (Omon Muxtor)
84-mashq. Ko‘chiring. Olmoshlarni aniqlang, ularning imlosini tu-
shuntiring. Siz baxtni qanday tushunasiz?
Baxtni har kim o‘zicha tushunadi. Kimlarningdir qorni, ust-
boshi but. Shuni baxt sanaydi. Kimlardir yeng uchida yashaydi.
Ko‘ngli tinch.
Siz o‘z ota-onangizning jigargo‘shalarisiz. Bu kam. Siz
o‘z xalqingiz, Vataningiz, millatingizning ko‘z qarog‘larisiz,
ammo unutmang: tanbal, daqqi, bezori kishi ma’naviy nogi-
ron degan so‘z. Unga hech kishining ko‘zi uchib turgani
yo‘q. O‘zi uchun, qorni uchun yashab, nafs gadosi bo‘lib
yurganlar jamiyat uchun ortiqcha odamlardir. Bunday nusxa-
larning bor-yo‘qligidan hech kimga hech qanday foyda yoki
zarar yo‘q.
Komil inson esa hammaning joni. (G‘. Salomov)
♦	♦	♦	♦	♦ 85	85	85	85	85-mashq. Hech, har, mana, ana so‘zlari yordamida qo‘shma
olmoshlar hosil qiling va ularning har biri ishtirokida gap tuzing.

-- 38 of 160 --

39
Savol va topshiriqlar
1. Sodda olmoshlar ishtirokida gaplar tuzing va ularning imlosini
tushuntiring.
2. Qo‘shma olmoshlar deb nimaga aytiladi?
3. Qo‘shma olmoshlarning imlosi haqida so‘zlang.
86-mashq. Uyga vazifa. -dir qo‘shimchasi yordamida so‘roq ol-
moshlaridan gumon olmoshlari hosil qiling. Ularning yozilishiga e’tibor
bering.
N a m u n a: Tashqarida nimadir taraqladi.
JUFT 	VA 	TAKRORIY 	OLMOSHLAR.
ULARNING 	IMLOSI
1-topshiriq. Berilgan gaplardagi olmoshlarni aniqlang. Ularning
tarkibi va imlosini tushuntiring.
1. Shu-shu biz qadrdon bo‘lib qoldik. (Asqad Muxtor) 2. O‘sha
voqealarni eslasam, o‘zimdan o‘zim xursand bo‘lib ketaman.
(Mirmuhsin) 3. Qanchadan qancha ajdodlarimiz orzu qilgan kunlar
siz-u bizga nasib etdi. (I. To‘lakov)
2-topshiriq. Berilgan so‘z va birikmalarning tarkibini aniqlang.
O‘zboshimcha, o‘zbilarmon, manman, sensira (senla), sizla, o‘zidan
ketmoq, o‘ziga kelmoq.
3-topshiriq. Yuqoridagi so‘zlarning ma’nolarini izohlang va har
biri ishtirokida gaplar tuzing.
Bir-biriga mazmunan yaqin bo‘lgan olmoshlarning
birikuvidan hosil bo‘lgan olmoshlar juft olmoshlar sa-
naladi: sen-men, u-bu, siz-biz.
Bir olmoshning aynan takrorlanishidan hosil bo‘lgan
olmoshlar takroriy olmoshlar hisoblanadi: shu-shu, nima-
nima, kim-kim va hokazo.
Juft va takroriy olmoshlar qismlari chiziqcha bilan
yoziladi.
Olmoshlar boshqa so‘zlarning yasalishiga asos bo‘lishi
mumkin. O‘zboshimcha, o‘zbilarmon, manman kabilar
sifat, o‘zidan ketmoq, o‘ziga kelmoq iboralar sanaladi.
?
!

-- 39 of 160 --

40
87-mashq. Ko‘chiring. Juft va takroriy olmoshlarning tagiga chizing.
O‘z nutqingizda juft va takroriy olmoshlardan foydalanasizmi? Bunga e’ti-
bor qilganmisiz?
1. Shu-shu Nabijon ham dilni erkalovchi, ham allaqanday
iztirobga soluvchi g‘alati hislar girdobiga tushib qoldi. (S. Zun-
nunova) 2. Halimaxonni ko‘rdim, sira o‘zgarmabdi: hamon
o‘sha-o‘sha. 3. Yormat Yo‘lchi bilan yonma-yon yurib eski
tanish kabi undan-bundan so‘zlashib bordi. (Oybek) 4. Mashina
yuborsam, u-bularni berib yuborarsiz. (Abdulla Qahhor)
5. Qat’iyatli bo‘lmagan odam hech qachon o‘ziga-o‘zi xo‘-
jayinlik qilolmaydi (U. Foster) 6. Shu-shu, men ularning uyiga
keladigan bo‘pqoldim. (Sh. Xolmirzayev)
88-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Ajratib ko‘rsatilgan olmoshlarning juft
va takroriy shakllarini toping. Shoir Aziz Abdurazzoqning fikriga qo‘shi-
lasizmi?
1. O‘zingdan kichiklarga doim yordam bergin. Bu bizning
eng birinchi vazifamiz. (Aziz Abdurazzoq) 2. Hamma hayvonlar
birdaniga tandirga yugurishib, uning ichida pisib yotgan
Egriboyni tutib olishibdi va «chaqimchining jazosi – shu» deb,
uni tilka-pora qilib tashlashibdi. (Ertakdan) 3. Nima eksang,
shuni o‘rasan. (Maqol) 4. Ammo shuni, bolajonlar, unutmang,
Qor yog‘ganda, qushlar holi bo‘lar tang. O‘shanda siz qushlarga
yordam bering, Uvoq seping, ularga inlar quring. (Quddus
Muhammadiy) 5. Haqiqat qalb ko‘zidir. Unda o‘z mohiyatingni
o‘zing ko‘rasan. (O. Mahmudov) 6. O‘sha savol turtki bo‘lib,
men bir necha yil davomida televideniye orqali «G‘azal oq-
shomi» davra suhbatlarida ishtirok etdim. (E. Vohidov) 7. O‘zga-
lar aybiga tetik nazar sol, o‘z aybing ko‘rgandek undan ibrat
ol. (Nizomiy)
♦	♦	♦	♦	♦ 89-mashq. O‘zboshimcha, o‘zbilarmon, o‘ziga kelmoq, o‘zidan ketmoq,
manman so‘z va iboralari ishtirokida gaplar tuzing.

-- 40 of 160 --

41
Savol va topshiriqlar
1. Juft olmoshlar deb nimaga aytiladi?
2. Takroriy olmoshlarga misollar keltiring.
3. Juft va takroriy olmoshlar qanday yoziladi?
90-mashq. Uyga vazifa. «Mustaqil O‘zbekiston ramzlari haqida
o‘ylar» mavzusida matn tuzing. Matnda juft va takroriy olmoshlarni
qo‘llang.
MUSTAHKAMLASH
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Olmosh deb nimaga aytiladi?
2. Kishilik olmoshlariga misollar keltiring.
3 O‘zlik olmoshlariga misollar ayting.
4. So‘roq olmoshlari ishtirokida gaplar tuzing.
5. Belgilash olmoshlari qanday so‘roqqa javob bo‘ladi?
6. Bo‘lishsizlik olmoshlari qanday hosil qilinadi?
7. Sodda olmoshlar qaysilar?
8. Qo‘shma, juft va takroriy olmoshlarga misollar keltiring.
?
?

-- 41 of 160 --

42
1-topshiriq. Gaplarni ko‘chiring. Olmoshlarni topib, ma’no gu-
ruhlariga ajrating.
1. U har yili ta’tilni o‘z qishlog‘ida, ota-onasi bag‘rida o‘tkazadi.
(A. Qosimov) 2. Akajon, akajon! U bizning laylak emas. Siz aqlli-
siz-ku! O‘sha cho‘loq bilan teng bo‘lasizmi? (S. Sirojiddinov)
3. Qiziq, unda nimaga asoslanib shunday qarorga keldingiz?
(A. Karimov) 4. Har kim bilganicha maslahat bera boshladi.
(N. Norqobilov)
2-topshiriq. Kim, bu, o‘sha, barcha, har nima, nimadir ol-
moshlariga egalik va kelishik qo‘shimchalarini qo‘shing, ular ish-
tirokida gaplar tuzing va yozing, olmoshlarning imlosiga diqqat
qiling.
3-topshiriq. «Halqa» o‘yinini o‘tkazing. Navbatma-navbat ol-
moshlarga misol ayting. Kim ayta olmasa, o‘yindan chiqariladi.
Oxirida qolgan o‘quvchi g‘olib sanaladi.
4-topshiriq. Uyga vazifa. «Sen ham, siz ham bir og‘izdan chiqadi»
mavzusida matn tuzing. Siz kimlarni sizlaysiz va nima uchun? Shu
haqda gapirib bering.

-- 42 of 160 --

43
SO‘ZLARNING MUNOSABAT SHAKLLARI
ISMLARNING MUNOSABAT
SHAKLLARI
1-topshiriq. Matnni o‘qing. Mazmunini so‘zlab bering.
ISMLAR 	HAQIDA
So‘zlarni turkumlarga ajratish masalasi eng qadimgi davrlardan
buyon olimlar diqqatini tortib keladi. Tilshunoslikni fan sifatida
shakllantirgan qadimgi hindlar so‘zlarni otlar, fe’llar, yordamchilarga
ajratgan edilar.
Hindlarning tilshunoslik g‘oyalari bilan oziqlangan arablar so‘z-
larni uchga: ismlar, fe’llar, yordamchilarga bo‘ladilar.
Hind tilshunoslari fikrlari asosida yunon olimlari, xususan, Arastu
ham so‘zlarni ana shunday uchga ajratadi. Keyinchalik faqat yunonlar
ismlar ichidan sifatlarni, sonlarni va olmoshlarni chiqaradilar.
G‘arb tilshunosligida yunonlarning keyingi tasnifi keng tarqaldi.
Rus tilshunoslari ham ana shu an’anaga amal qilib, mustaqil so‘zlarni
ot, sifat, son, olmosh, ravish va fe’lga ajratadilar. Aslida, dastlabki
to‘rtta so‘z turkumining barchasi nomlar sanaladi: narsaning nomi
(ot), belgining nomi (sifat), miqdorning nomi (son), nomlar o‘rnida
almashinib keluvchi so‘zlar (olmosh). Rus tilshunoslari shuning uchun
ularni bir umumiy nom ostida ism bildiruvchi so‘zlar nomi bilan
birlashtiradilar.
Bizning ajdodlarimiz qadimdan ot, sifat, son va olmoshlarni
birlashtirgan holda ismlar nomi bilan o‘rganib kelganlar.
Bu so‘z turkumlarining deyarli hammasi egalik, kelishik va ko‘plik
shakllari bilan o‘zgaradi. Shuning uchun bu shakllar faqat otlargagina
emas, balki sifat, son, olmoshlarga, shuningdek, harakat nomi, sifat-
dosh va taqlid so‘zlarga ham daxldordir. Egalik va kelishik shakllari
ana shu so‘zlarni boshqa so‘zlarga tobelantirib bog‘lab keladi. Bu
esa egalik, kelishik qo‘shimchalari bilan o‘zgarish xususiyatiga ega
bo‘lgan so‘zlarni ismlar atamasi ostida birlashtirish zarurligini ko‘r-
satadi.

-- 43 of 160 --

44
♦	♦	♦	♦	♦ 91-mashq. Matnni o‘qing. Matndagi so‘zlardan narsaning nomini,
belgining nomini, miqdorning nomini va nomlar o‘rnida almashinib ke-
luvchi so‘zlarni to‘rt ustunga ajratib, jadvalga joylashtiring. Yashayotgan
xonangizdagi narsalarni sanang va nomlariga diqqat qiling.
Yorug‘, keng xonadagi karavotlarning birida qirq yoshlar
chamasidagi ayol yotardi. Rangi biroz oqarinqiragani uchun
qoshlari yana ham qora, quyuq ko‘rinar, peshonasiga tushib
turgan qo‘ng‘ir sochlarining jingalagi ham biroz ko‘kargan, lekin
g‘unchadek lablari o‘ziga yarashgan, bejirim edi. Bemor ayollar
bilan muloyim gaplashadi-yu, lekin ko‘ngli, turmushi haqida
ochiq gapirmaydi. Eri poyezdda ishlar ekan. Shuning uchun
haftada bir keladi. O‘g‘ilchasini yetaklab olma, apelsin to‘ldi-
rilgan sumkani ko‘targanicha javdirab kirib keladi-da, xotinining
oyoq tomonida o‘tirib unga termiladi. (S. Zunnunova)
92-mashq. Matnni o‘qing. Matndagi ismlarning bir-biriga va boshqa
so‘zlarga bog‘lanishiga ko‘mak berayotgan qo‘shimchalarni aniqlang.
Zahiriddin Muhammad Boburning armoni nimada edi? Shu haqda bahs-
lashing.
Bobur ham bolaligi o‘tgan Andijon osmonini esladi. Mana
shu Yetti Og‘ayni yulduzlari o‘sha yerda ham Oltin Qoziqni
aylanib o‘tib, g‘arbga botib ketardi. O‘sha yerda ham Yetti
Og‘ayni ufqqa bosh qo‘ygan sari Hulkar yulduzlari osmonning
baland joylariga chiqib borardi. Bobur o‘smirligida Hulkar
yulduzlarini olmosdan yasalgan varrakka o‘xshatardi. Dumini
quvnoq silkitib uchadigan olmos varrak uning xayolini yana
musaffo bolalik yillariga olib ketdi. Osmon dunyoning hamma
joyida bir ekani, umrining boshlanishida Andijonda ko‘rgan
yulduzlari umrining oxirida Agrada ham chaqnab turgani unga
Narsaning 	Belgining 	Miqdorning 	Nomlar o‘rnida
nomi 	nomi 	nomi 	almashinib
keluvchi so‘zlar

-- 44 of 160 --

45
so‘nggi bir tasallidek tuyuldi. Bobur osmonga qarab yotganda
yana yosh, sog‘lom yigitga aylanib, Andijon chorbog‘ining
supasida yotganday bo‘ldi. Bir lahzalik bu shirin his ketidan
yana shafqatsiz bir qaltiroq bosib keldi-yu, yulduzli osmonni
girdobiga olib, gir-gir aylantira boshladi...
Tun yarmidan oshganda Tohirning o‘kirib yig‘lagani qorong‘i
bog‘ni zir titratdi... (P. Qodirov)
Savol va topshiriqlar
1. Qadimda so‘zlar qanday guruhlarga bo‘lingan?
2. Ismlar deganda qaysi so‘z turkumlari tushuniladi?
3. Ismlarning o‘ziga xos xususiyati nima?
93-mashq. Uyga vazifa. Berilgan hadisni yozing. Undan qanday xu-
losa chiqardingiz? Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning qanday so‘z ekanini
aniqlang.
Bir kishi Rasulullohdan: –Men yaxshiligimni kimga qilsam
bo‘ladi? – deb so‘rabdi. – Onangga, – debdilar Rasululloh.
U kishi savolini uch marotaba qaytaribdi. Rasululloh: –
Onangga, – deyaveribdilar. To‘rtinchi marotaba yana so‘rabdi.
Shunda: – Otangga va yaqin bo‘lgan qarindoshlaringga, –
debdilar.
ISMLARNING LUG‘AVIY VA
MUNOSABAT SHAKLLARI
1-topshiriq. So‘zlarning lug‘aviy va munosabat shakllari haqida
6-sinfda o‘tilgan materiallarni eslang.
2-topshiriq. Nuqtalar o‘rniga qavs ichida berilgan qo‘shimcha-
lardan mosini qo‘yib, ko‘chiring.
1. Daftar ....(-ga, -lar, -dan, ning) varaq....(-ga, -im, -i).
2. Maktab.... (-lar, -dan, -ga) keldim.
3-topshiriq. Nuqtalar o‘rniga qo‘yilgan qo‘shimchalarning qanday
vazifa bajarishini aniqlang.
?

-- 45 of 160 --

46
Ismlarning ko‘plik, kichraytirish-erkalash, qiyoslash,
belgining darajasi kabi ma’nolarini bildiruvchi qo‘shim-
chalarga ega bo‘lgan shakli 	lug‘aviy shakl sanaladi.
Egalik, kelishik, -man, -miz, -san, -siz, -dir qo‘-
shimchalariga ega bo‘lgan shakli esa munosabat shakl-
lari hisoblanadi.
Ism asoslariga qo‘shilib, ularni boshqa so‘zlarga
bog‘lab kelish va gap bo‘laklarini shakllantirishga xizmat
qilgani uchun egalik, kelishik, -man, -miz, -san, -siz,
-dir qo‘shimchalari munosabat shakllari deyiladi.
Demak, ismlarning munosabat shakllariga quyidagilar
kiradi:
1) egalik shakllari; 2) kelishik shakllari; 3) ismlar-
ni kesim sifatida shakllantiruvchi va ega bilan munosa-
batini ifodalovchi -man, -miz, -san, -siz, -dir qo‘shim-
chalari, bo‘lmoq, sanalmoq, hisoblanmoq so‘zlari.
Uchinchi turdagi qo‘shimchalar bog‘lamalar deb ham
yuritiladi.
94-mashq. Ko‘chiring. Munosabat shakllarini yasovchi qo‘shimcha-
larning tagiga chizing. Ularni izohlang. Yettinchi gapdagi fikrga munosa-
bat bildiring.
1. Jon do‘sting jonidan kechsa ham, Mol do‘sting molidan
kechmas. (Maqol) 2. Qurbon cholning gapini eshitib hayron
qoldi. (Sh. Xolmirzayev) 3. Ra’noning yerga qaragan ko‘zi
sekingina Anvarga ko‘tarilib, yana yerga og‘di. (Abdulla Qodiriy)
4. Hammaning ko‘zi domlada ekan, Zebi chimmatini yuzidan
oldi. (Cho‘lpon) 5. Humoyun hamma dardini aytib ko‘nglini
bo‘shatsin uchun Xonzoda begim uning so‘zini bo‘lmay toqat
bilan jim tingladi. (P. Qodirov) 6. Chol podshoning oldiga borib,
savoliga javob beribdi. (Ertakdan) 7. Tilingga juda ehtiyot
bo‘lgin, boshing omon saqlanadi. So‘zingni qisqa qilsang, um-
ring uzayadi. (Yusuf Xos Hojib) 8. Shundan so‘ng To‘maris
qo‘shinini to‘plab, jangga otlandi. (Mirkarim Osim) 9. Qazisan,
qartasan, asl naslingga tortasan. (Maqol)
!

-- 46 of 160 --

47
95-mashq. Matnni ko‘chiring. Ismlarning lug‘aviy va munosabat
shakllarini aniqlab, izohlang. Non va uning qadri haqida fikrlashing.
Nonushta yo tushlikka
Yozarkanmiz dasturxon,
Dasturxonga zeb berib,
Bo‘y taratar kulcha non.
Noz-ne’matning sarasi
Va tabiat ne’mati.
Bu ne’matni yaratar
Oltin qo‘llar mehnati.
Kech kuzakda sochib don,
Kelguncha yoz – saraton
Bug‘doyzorda ter to‘kar
G‘allakor – asl dehqon.
Bepoyon qir-adirda
To‘lishganda boshoqlar,
Kombaynchi amaki
O‘rimga o‘zin chog‘lar.
Tegirmonchi akalar
Mahtal etmas novvoyni.
Novvoy esa yopadi
Tandir-tandir shirmoyni.
Shu bois har burdasin
Tabarruk deb bitaman.
Yo‘l ustida uchrasa,
Olib ko‘zga surtaman.
(Do‘stjon Matjon)
♦	♦	♦	♦	♦ 	96-mashq. Nuqtalar o‘rniga mos munosabat shaklini yasovchi
qo‘shimchalarni qo‘yib, ko‘chiring.
1. Ra’no... koptok... . 2. 	Men o‘quvchi..., sen sportchi....
3. Jahl dushman..., aql do‘st... . (Maqol) 4. Yolg‘on aytgan
kishi... xatar... bor ishi... . (Maqol)

-- 47 of 160 --

48
Savol va topshiriqlar
1. Ismlarning lug‘aviy shakllari qaysi qo‘shimchalar yordamida
yasaladi?
2. Ismlarning munosabat shakllari qaysi qo‘shimchalar yordamida
yasaladi?
3. -man, -san, -dir qo‘shimchalari qanday qo‘shimchalar sanaladi?
97-mashq. «Bog‘da» sarlavhasi ostida kichik hikoya tuzing. Unda qanday
munosabat shakllaridan foydalanganingizni ayting.
EGALIK SHAKLLARI VA ULARNING
IMLOSI
1-topshiriq. Berilgan birikmadagi nuqtalar o‘rniga mos qo‘-
shimchalar qo‘shing.
Men ... 	... 	Biz ... 	...
Sen ... 	kitob 	... 	Siz ... 	kitob 	...
U ... 	... 	Ular ... 	...
Ot va otlashgan so‘zlarga qo‘shilib, asos qismda ifo-
dalangan narsa, belgi-xususiyat, harakat-holatlarning
uch shaxsdan biriga qarashliligini bildirgan shakllar tizimi
egalik qo‘shimchalari hisoblanadi: Ilmning nihoyasi yo‘q.
(Abdurauf Fitrat) O‘qishda, madaniyatda ilg‘or, sog‘-
lom, siyosiy yuqori saviyali yoshlarimiz bizning iftixo-
rimizdir. (Oybek)
98-mashq. Ona va kitob so‘zlarini egalik qo‘shimchalari bilan shaxs va
sonda o‘zgartiring. Unli bilan tugagan ismlar va undosh bilan tugagan
ismlarga qanday egalik shakllarini qo‘shganingizni ayting.
Quyidagi shakllar egalik qo‘shimchalari sanaladi:
?
!
birlik 	ko‘plik
I shaxs 	ona+m, yurt+im 	ona+miz, yurt+imiz
II shaxs 	ona+ng, yurt+ing 	ona+ngiz, yurt+ingiz
III shaxs 	ona+si, yurt+i 	ona+si, yurt+(-lar)i

-- 48 of 160 --

49
!
4 – Ona tili, 7-sinf
3	3	3	3	3 99-mashq. Quyidagi birikmalarda III shaxs egalik qo‘shimchalarining
vazifasi haqida fikr yuriting. O‘zingiz ham shu kabi misollar keltiring.
Alisher Navoiy bog‘i, o‘qish kitobi, Toshkent shahri, Do‘stlik
tumani, Jizzax viloyati, Mustaqillik bayrami.
Viloyat, shahar, tuman, korxona, muassasa nom-
larida qo‘llangan III shaxs egalik qo‘shimchasi shaxsga
qarashlilik ma’nosini emas, balki xoslik, umumdan
ajratilganlik ma’nosini ifodalaydi. Shuning uchun bunday
birikmalarda oldingi qism qaratqich kelishigida qo‘llanil-
maydi. Masalan: Bobur bog‘i; Orol dengizi.
100-mashq. Ko‘chiring. Egalik qo‘shimchalarining tagiga chizing.
1. Ena buvining xayoli allaqayoqlarga borib keldi. (G‘afur
G‘ulom) 2. Kimyogar ba’zi ilmlar haqida suhbatlashgandan keyin
uning zehniga, ma’lumotining kengligiga taajjublanganini
yashirmadi. (Oybek) 3. Oradan ikki kun o‘tgandan keyin
kechqurun Tesha Saidiyning hujrasiga keldi. (Abdulla Qahhor)
4. To‘ra ko‘zidan tilla oynagini olib, stol ustiga qo‘ydi va stol
o‘rtasida yoyilib yotgan gazetaga qaradi. (Cho‘lpon) 5. Yuzim-
dagi yomg‘ir tomchilarini yengim bilan sidirib, tepamga
qaradim. (O‘. Umarbekov)
-i, -si egalik qo‘shimchasi bir qator so‘zlarda qa-
ratqich kelishigidagi so‘zlar bilan bog‘lanmaydi. Bunday
so‘zlarda ular yaxlitlanib qolgan. O‘z vazifasini yo‘-
qotgan: kechasi, kunduzi kabi.
101-mashq. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlar tarkibidagi egalik qo‘shimcha-
larining vazifalarini qiyoslab tushuntiring.
1. Kechasi ishlaydi, kunduzi uxlaydi. (Ko‘rpa) 2. Kunduz
kunlari aniq ko‘rinadi. 3. Kecha dam olishimiz juda maroqli
o‘tdi. 4. Tuni bilan mijja qoqmadi. 5. Bu yerlarning yozi juda
so‘lim.

-- 49 of 160 --

50
♦	♦	♦	♦	♦ 102-mashq. Toshkent shahri, «Bolalar» jamg‘armasi, Farg‘ona
viloyati kabi birikmalar qatorini davom ettiring. Bu birikmalarning tarkibidagi
egalik qo‘shimchalarining vazifalarini tushuntiring.
Savol va topshiriqlar
1. Egalik qo‘shimchalari deb qanday qo‘shimchalarga aytiladi?
2. Unli bilan tugagan ismlarga qaysi egalik qo‘shimchalari qo‘shiladi?
3. Undosh bilan tugagan ismlarga qaysi egalik qo‘shimchalari
qo‘shiladi?
103-mashq. Uyga vazifa. Berilgan gaplardagi nuqtalar o‘rniga zarur
egalik qo‘shimchalarini qo‘yib, gaplarni ko‘chiring.
1. Olmaning ikki palla... dek yarashgansizlar. (Asqad Muxtor)
2. Sochi... o‘sib, yelka...ga tushib ketgani uchun oldirmoqchi
edim. (G‘afur G‘ulom) 3. Birdan Bo‘taboyning jahl... chiqib
ketdi. (Abdulla Qahhor) 4. U mening ustoz... bo‘ladi. (X. To‘x-
taboyev) 5. Latofatning savol... qo‘qqisdan berilgan bo‘lsa ham,
Fazilat qizining gap...ni ilg‘ab oldi. (O. Yoqubov)
SIFATDOSH VA HARAKAT NOMLARIDAGI
EGALIK QO‘SHIMCHALARI
1-topshiriq. Gaplardagi sifatlanmishlarni tushirib, ulardagi egalik
qo‘shimchalarini sifatdoshlarga qo‘shing.
1. Bilgan narsang naf keltirar. (Maqol) 2. O‘qigan narsam xotiramda
muhrlanadi.
2-topshiriq. Hosil bo‘lgan gap bilan avvalgisini qiyoslab, qanday
o‘zgarish bo‘lganini izohlang.
Sifatdosh va harakat nomlari tarkibidagi egalik qo‘-
shimchalari harakat bajaruvchisining shaxsi va sonini
bildiradi. Shuning uchun qaratqich kelishigini olgan shaxs
bildiruvchi so‘zning qo‘llanishiga ko‘pincha ehtiyoj bo‘l-
maydi.
?
!

-- 50 of 160 --

51
3	3	3	3	3 104-mashq. Maqollarni o‘qing. Egalik qo‘shimchalarini topib,
vazifasini tushuntiring. Mehnat haqidagi maqolni izohlang.
1. Bo‘zchi bilganin to‘qir, Baxshi bilganin o‘qir. 2. Boqqaning
ikki echki, O‘shqirganing yer tebratar. 3. Mulla bilganin o‘qir, To-
vuq ko‘rganin cho‘qir. 4. Mehnat qilib topganing – Qand-u
asal totganing. 5. Bilganingni eldan ayama. 6. To‘g‘ri gap tug‘-
ganingga yoqmaydi. 7. Chin do‘st tug‘ishganingdan afzal.
105-mashq. Nuqtalar o‘rniga egalik qo‘shimchalaridan mosini qo‘ying
va ularning gapda tutgan o‘rnini izohlang.
1. Ahyon-ahyonda polizdan qovunlarning tars-turs yorilgan...
eshitilyapti. (Murod Xidir) 2. Hammadan ham qizig‘i qaytish...da
bo‘ldi. Dadam bizni «Bir dengiz sayri qilinglar» deb, havorang
kemaga tushirdi. Qaytayotgan...da tol novdalariga ikkitadan
baliqni ildi-da, sovg‘a qildi. (Hakim Nazir) 3. Xolida maktab
kiyimi kiygan...dan so‘ng, chindan ham bo‘yi cho‘zilib qolganga
o‘xshab ko‘rindi. (S. Anorboyev) 4. Turnalar uzoqlashib ko‘zga
ko‘rinmay ketgan...dan so‘ng o‘zicha hayron bo‘ldi. «Ularning
dam arqondek cho‘zilib, dam g‘alvirdek yoyilib uchish...ning
sababi nimada ekan-a?» deb o‘yladi. (O. Husanov) 5. Haqi-
qiy inson o‘zidan boshqalarning tashvishi bilan yashash... ke-
rak. (Gazetadan)
106-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Egalik qo‘shimchalarini topib, ma’no
va vazifalarini izohlang. Oltinchi gapdagi Ahmad Donishning fikri bo‘yicha
bahslashing.
1. Ko‘raman kirmaganingni, – dedi Bo‘taboy otlanayotib.
(Abdulla Qahhor) 2. Menga g‘ayir ko‘zi ila qarashingiz 	tabiiy
deb hisoblayman. (Sh. Xolmirzayev) 3. Xuddi aytganimday
bo‘ldi-ya. (O. Yoqubov) 4. O‘qishlaringiz yaxshimi? (S. Zun-
nunova) 5. Albatta, o‘zing birga borasan, qudalaring bilan
tanishmog‘ing ham zarur. (A. Qodiriy) 6. Yoshlikdan bir hunar-
ning boshini ushlanglar, shu bilan jamiyatga ham yordam qilgan
bo‘lasizlar. (Ahmad Donish) 7. Donoxonga otaning gapi ma’qul
kelib, o‘rnidan turdi. (Omon Muxtor) 8. Sharafim, shonim, bor-
lig‘imsan, Vatan! (G. Asqarova)

-- 51 of 160 --

52
Savol va topshiriqlar
1. Harakat nomlariga egalik qo‘shimchalarini qo‘shing va ularni
izohlang.
2. Turishim, yurganing, aytganimiz so‘zlari tarkibidagi egalik qo‘-
shimchalariga izoh bering.
107-mashq. Uyga vazifa. «Mustaqillik yo‘lida fido bo‘lgan bobolarim»
mavzusida matn tuzing. Matndagi egalik qo‘shimchalarining tagiga chizing.
EGALIK QO‘SHIMCHALI
SO‘ZLARNING IMLOSI
1-topshiriq. Berilgan so‘zlarga egalik qo‘shimchalarini qo‘shing.
Idrok, ishtirok, qishloq, yurak, bilak.
2-topshiriq. Egalik qo‘shimchalari qo‘shilgandan so‘ng asos
qismda qanday o‘zgarish ro‘y berganini ayting.
Terak, qishloq, bolalik singari ikki va ko‘p bo‘g‘inli
so‘zlarga egalik qo‘shimchasi qo‘shilganda, asos qism-
ning oxirgi k,q tovushi g va g‘ tarzida talaffuz qilinadi
va shunday yoziladi.
Qorin, o‘g‘il, singil kabi ikkinchi bo‘g‘inida i unlisi
ishtirok etgan so‘zlarga egalik qo‘shimchasi qo‘shilganda,
ikkinchi bo‘g‘indagi i unlisi tushib qoladi va shunday
yoziladi.
Nok, chok singari bir bo‘g‘inli, idrok, ishtirok sin-
gari ko‘p bo‘g‘inli so‘zlarga egalik qo‘shimchalari qo‘shil-
ganda, asos qismda hech qanday o‘zgarish bo‘lmaydi.
3	3	3	3	3 108-mashq. Berilgan so‘zlarga egalik qo‘shimchalarini qo‘shing.
Qaysilarida asos qismda tovush o‘zgarishi ro‘y berayotganini va imlosini
tushuntiring.
Ko‘zoynak, bilak, tilak, ko‘rshapalak, chelak, parrak,
ko‘prik, tuk, oppoq, yuk, so‘roq, buyruq, sog‘lik, ittifoq, huquq,
axloq, yurak, terak, elak, kurtak, varaq, taroq, tirnoq, qiliq.
?
!

-- 52 of 160 --

53
♦	♦	♦	♦	♦ 109-mashq. Quyidagi so‘zlarga II shaxs birlikdagi egalik qo‘shim-
chalarini qo‘shib, ko‘chiring. Tovush o‘zgarishiga e’tibor bering.
Ko‘ngil, og‘iz, bo‘yin, qo‘yin, bo‘g‘iz, o‘g‘il, o‘rin, burun,
qorin.
110-mashq. Quyidagi so‘zlarga egalik qo‘shimchasini qo‘shing va ular
ishtirokida gaplar tuzing.
Bo‘g‘iz, burun, qo‘ziqorin, haq, o‘yin, bag‘ir.
Savol va topshiriqlar
1. Singil so‘ziga egalik qo‘shimchalari qo‘shing va asos qismda
bo‘layotgan o‘zgarishni tushuntiring.
2. Asos qismi -k, -q undoshlari bilan tugagan so‘zlarga egalik qo‘-
shimchalari qay tarzda qo‘shiladi?
3. Zavq va pishloq so‘zlariga egalik qo‘shimchalarini qo‘shing va
ularni izohlang.
111-mashq. Uyga vazifa. Pirpirak, g‘ildirak, butoq, xalq so‘zlariga
egalik qo‘shimchalarini qo‘shing va ular ishtirokida gaplar tuzing.
MUSTAHKAMLASH
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Egalik qo‘shimchalari deb nimaga aytiladi?
2. Egalik qo‘shimchalari otlarga qay tarzda qo‘shiladi?
1-topshiriq. Matnni o‘qing. So‘zlarga qavs ichida berilgan egalik
qo‘shimchalaridan mosini qo‘shing va ularni izohlang.
Qishloqda duv-duv gap tarqaldi: A’lochi bola Qrimga borarmish!
Ona (-m,-si,-ng) ishda ekan, bu gapni ko‘chada eshitib, bir mahal
hovliqqanicha:
– Ona (-miz, -lari, -ng) aylansin! – deya ostonadan ko‘z (-lar,
-ingiz, -i)da yosh bilan kirib keldi. – Onagina (-ng, -si, -lari) aylansin.
So‘ng o‘g‘il (-si, -i, -ing)ni bag‘riga bosib, peshona (-ng, -si,
-ngiz)dan, yuz-ko‘zlar (-si, -i, -ingiz)dan o‘pdi, bo‘yi bilan teng
qomatini ko‘rib, battar diyda (-miz, -si, -ingiz) bo‘shashdi:
– Ota (-imiz, -ng, -miz) sho‘rlik ko‘rmadi bu kunlaringni...
– Yig‘lamang, oyi, – dedi 	a’lochi 	bola 	o‘pka 	(-miz, -si, -ng)
to‘lib. (X. Sultonov)
?
?

-- 53 of 160 --

54
2-topshiriq. Egalik qo‘shimchasining qo‘shilishi natijasida asosda
bo‘layotgan o‘zgarishlarga diqqat qiling va ularni izohlang.
1. Og‘ziga kelganni gapirmoq – nodonlar ishi. 2. Do‘stingning
yutug‘i – sening yutug‘ing. 3. Tiling bilan ko‘nglingni bir tut. 4. Aqlli
odam har doim o‘z o‘rnini bilib o‘tiradi. 5. Ilon zahridan tilning
zahri o‘tkirroqdir.
3-topshiriq. Uyga vazifa. «Kuch birlikdadir» mavzusida matn
tuzing. Unda ishlatilgan so‘zlar tarkibidagi egalik qo‘shimchalarini
izohlang.
KELISHIK SHAKLLARI
1-topshiriq. Gapdagi nuqtalar o‘rniga qavs ichidagi qo‘shim-
chalardan mosini qo‘yib ko‘chiring.
Har o‘g‘loni bul Vatan... (-dan, -ga, -ning) sultonlar... (-dan, -ga,
-ning) teng bo‘lsin. (Sirojiddin Sayyid)
2-topshiriq. Nuqtalar o‘rniga qo‘yilgan qo‘shimchalarning qanday
vazifa bajarishini izohlang.
3-topshiriq. Kelishik qo‘shimchasini olgan so‘zning qaysi so‘zga
bog‘langanini va qanday so‘roqqa javob bo‘lishini aniqlang.
Ot, olmosh va otlashgan so‘zlarga qo‘shilib, ularni
boshqa so‘zlarga bog‘lash uchun xizmat qiluvchi gram-
matik shakllar tizimi kelishik shakllari sanaladi.
Kelishik shakllari doimo tobe so‘zga qo‘shiladi.
O‘zbek tilida oltita kelishik mavjud bo‘lib, ularning
har qaysisining o‘z nomi va shakli bor.
112-mashq. Berilgan jadvaldagi kelishiklar nomi va shakliga e’tibor
bering.
!
Kelishik nomlari 	Qo‘shimchalari 	Misollar
Bosh kelishik 	– 	It hurar, karvon o‘tar.
(Maqol)
Qaratqich kelishigi 	-ning 	Kitobning varag‘i.

-- 54 of 160 --

55
Davomi
Ot va otlashgan so‘zlarning egalik qo‘shimchalari
bilan shaxs va sonda hamda kelishik qo‘shimchalari bilan
o‘zgarishi turlanish deyiladi.
113-mashq. Gaplarni yozing, ismlarning turlanishini aniqlang. Sirojiddin
Sayyidning she’ri haqida fikr bildiring.
1. Hikmatni anglamoqning o‘zi bir hikmat. (O. Mahmudov)
2. Sen o‘zingning eson-omonligingni tilasang, tilingdan zinhor
yaramas so‘zlarni chiqarma. (Yusuf Xos Hojib) 3. Asal bor yerda
arisi ham birga bo‘ladi. (Ahmad Yugnakiy) 4. Do‘stlar dilini
ranjitish dushmanni murodga yetkazishdir. (Koshifiy) 5. Yomon
odamga yo‘ldosh bo‘lgandan ko‘ra o‘tda kuygan afzal. («Otalar
so‘zi») 6. Sabr shunday bir kuchli narsadirki, g‘azabni shijoatga,
shiddatni halimga, kattalikni tavozega, yomonlikni yaxshilikka
aylantirmaklikka quvvati yetar. (Abdulla Avloniy) 7. Kishini
go‘zal qilib turadigan uning chiroyi emas, balki chiroyli xul-
qidir. (Xurramiy)
8. Har keksa, har yoshning zahmatlarida,
Azim chinorlarning hikmatlarida,
Hazrat Yassaviyning xilqatlarida,
Vatan qolar ekan, Vatan abadiy.
(Sirojiddin Sayyid)
!
Kelishik nomlari 	Qo‘shimchalari 	Misollar
Tushum kelishigi 	-ni 	Vatanni sev, tuprog‘ini
o‘p. (Oybek)
Jo‘nalish kelishigi 	-ga (-ka,-qa) 	Betga aytganning zahri
yo‘q. (Maqol)
O‘rin-payt kelishigi 	-da 	Yosh ko‘nglimda orzula-
rim mo‘l. (E. Vohidov)
Chiqish kelishigi 	-dan 	Kutubxonadan keldim.

-- 55 of 160 --

56
114-mashq. Matnni o‘qing. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarni o‘zi bog‘langan
so‘z bilan ko‘chiring. Ularning qaysi biri hokim, qaysisi tobe so‘z ekanini
aniqlang. Tobe so‘zning qaysi kelishikda ekanini ayting.
Shoir yengil bir so‘lish olib, tanburni tokchaga tirab qo‘ydi...
Daricha yoniga o‘tirdi. Hovlida shabada bilan o‘ynashgan
daraxtlarning yengil kuyidan boshqa sado yo‘q. Shoir o‘yga
toldi. Mana u yana Hirotda, o‘z uyida... Balki, endi butun
umr bu suyukli shaharda muqim bo‘lib qolar... Kim biladi,
taqdirning xohishi, jilvasi yana qanday kutilmagan o‘yinlar
ko‘rsatar ekan! (Oybek)
115-mashq. Amir Temur o‘gitlarini ko‘chiring. Kelishik shakllarini
aniqlang va kelishik qo‘shimchalarining tagiga chizing.
Jabr-zulmdan o‘zingni uzoq tut. Senda biron kishining haqi
bo‘lsa, haqini unutma. Agar sizlar bir tan, bir jon bo‘lsangiz,
sizga adovat qilganlarni yengasiz. Kimki senga do‘stlik qilsa,
do‘stligi qadrini unutma. Unga muruvvat, ehson, izzat-u ik-
rom ko‘rsat. Ko‘p narsani bilib tursang-da, o‘zingni bilma-
ganga sol.
116-mashq. Kitob, dars, uy, harakat qilish, orzu so‘zlarini turlang va
ular ishtirokida gaplar tuzing.
Savol va topshiriqlar
1. Turlanish nima?
2. Kelishik shakllari qanday vazifa bajaradi?
3. O‘zbek tilida nechta kelishik bor?
117-mashq. Uyga vazifa. Matnni ko‘chiring. Unda turlangan so‘zlarning
tagiga chizing va qaysi kelishikda ekanini ayting. Matn mazmuniga e’tibor
bering. Kitoblarga bo‘lgan munosabatingiz haqida gapiring.
Bobosi so‘zini eshitgan nabira oldidagi kitoblarni taxlay bosh-
ladi, so‘ng tokchadan xurjunni olib, unga kitoblarni solishga
shaylandi. Bolaning bu qilig‘ini ko‘rib Temurning rangi o‘zgardi.
– Bolalik qilmang, mirzo, bunaqada kitoblarni xor qilasiz-
ku! Kitob muqaddas narsa, uni avaylash kerak. Tuz-namakni,
ota-onani, ustozni qanday qadr etish lozim bo‘lsa, kitobni ham
?

-- 56 of 160 --

57
shunday e’zozlash joiz... Siz kitoblarni xurjundan oling-da,
tokchaga taxlang. (Xurshid Davron)
BOSH 	KELISHIK 	SHAKLI
1-topshiriq. Matnda ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning qaysi so‘z
turkumiga mansubligi va qaysi kelishik shaklida ekanini aniqlang.
Anvar, qorni och bo‘lsa kerak, dasturxonni Muhayyoning qo‘lidan
olib, uni buzuq avtobusga boshladi. Dasturxonni darrov ochdi. Ovqat
ko‘pligini ko‘rib, Muhayyoning ijozati bilan ustasi, oqsoq cholni
chaqirdi. (Abdulla Qahhor)
2-topshiriq. Bosh kelishik shaklidagi so‘z gapda qanday vazifada
kelayotganini ayting.
Bosh kelishik shakli maxsus qo‘shimchaga ega emas.
Bu shakl kim?, nima?, qayer? so‘roqlarining biriga javob
bo‘ladi va gapda ko‘pincha ega, ot kesim, undalma
vazifalarida keladi. 	Masalan: 1. Men 7-sinf o‘quvchi-
siman. 2. O‘zbekistonning 	poytaxti – Toshkent. 	3. Tosh-
kent, munchalar go‘zalsan!
118-mashq. Matnni o‘qing. Bosh kelishik shaklidagi so‘zlarni toping.
Ular gapda qanday vazifa bajarayotganini ayting. Xoinlik nima? Shu haqda
bahslashing.
Ulug‘bek mirzo bobosidan so‘rabdi:
– Dunyoda inson uchun eng yaxshi narsa nima-yu, eng
yomon narsa nima?
Amir Temur javob beribdi:
– Dunyoda inson uchun eng yaxshi narsa ham botir, sa’y-
g‘ayratli, ham go‘zal axloqli bo‘lib nom chiqarish. O‘limdan
ham battar, yomon narsa axloqsizlik va xoinlik bilan nom
chiqarishdir. (Xurshid Davron)
119-mashq. Bosh kelishik shaklidagi so‘zlarni toping va ularning gap-
dagi vazifalarini aniqlang.
Karim bir to‘p lolalar qarshisida turib qoldi. Birdan chehra-
sidagi quvonch o‘rnini hayrat egalladi. Lola tagida g‘uj-g‘uj
!

-- 57 of 160 --

58
chumoli tinish bilmay yuguradi. Ajoyib-da bu chumolilar. Doim
shoshganlari-shoshgan. Og‘izlarida nimalar bo‘lmaydi: bug‘doy,
cho‘p, non ushoq...
Karim chumolilarga 	uzoq tikilib qoldi. Keyin o‘rnidan lip
etib turdi-yu, nariroqda lolalardan guldasta qilayotgan Nodirani
chaqirdi.
– Mana ko‘rasan, yomg‘ir yog‘adi. Chumolilar inlarini
berkityapti, – dedi.
Karim to‘g‘ri aytgan edi. Sal o‘tmay osmonni quyuq bulut
qopladi. Keyin rosa jala quydi. (H. Jalolov)
3	3	3	3	3 120-mashq. Gaplarni o‘qing, bosh kelishik shaklida ishlatilgan
so‘zlarga izoh bering. Mahmud Koshg‘ariyning fikri bo‘yicha munozara
uyushtiring.
1. Belgi bo‘lsa, odam yo‘ldan, aqli bo‘lsa, so‘zdan adash-
maydi. (Mahmud Koshg‘ariy) 2. Bu yerdan chiqqan buloq suvi
naq buyrak kasalining tayyor davosi edi. (Said Ahmad) 3. Tushga
yaqin yomg‘ir tindi-yu, bulutlar orasidan ko‘m-ko‘k osmon va
issiq yoz oftobi ko‘rindi. (P. Qodirov) 4. Tabiat kimga zakovat,
aql-idrok, bilim bersa, u ezgu ishlar qilishga qo‘l uradi. (Yusuf
Xos Hojib) 5. Buning ustiga osmon darz ketgandek moma-
qaldiroq qarsillaydi, chaqmoq chaqadi. O, inson bunday
paytda ojizligini qanchalik aniq sezadi. (Sh. Xolmirzayev)
6. Arslon o‘z quvvati va shijoati bilan ovqat topib, kun kechir-
gani kabi inson ham qayda bo‘lmasin, o‘z aqli bilan kun
kechiradi. («Otalar so‘zi») 7. Navro‘z kuni Hamida bonu qo‘sh
karnay va qo‘sh surnaylar tovushidan uyg‘ondi. (P. Qodirov)
8. Otam meni ham sevinch, ham hayrat bilan qarshi oldi.
(O‘. Umarbekov) 9. Navoiy g‘azalni shavq bilan tovush chiqa-
rib o‘qidi. (Oybek)
Savol va topshiriqlar
1. Bosh kelishik shakli qanday qo‘shimchaga ega?
2. Bu shakl qanday so‘roqlarga javob bo‘ladi?
3. Ular gapda qanday vazifa bajaradi?
4. Bosh kelishikdagi so‘zlar qatnashgan gaplar tuzing va ularning
vazifasini tushuntiring.
?

-- 58 of 160 --

59
!
121-mashq. Uyga vazifa. «Ilm – aql chirog‘i» mavzusida matn tuzing.
Unda ishtirok etgan bosh kelishikdagi otlarning tagiga chizing va vazifasini
tushuntiring.
QARATQICH KELISHIGI SHAKLI
1-topshiriq. Berilgan gaplardagi ajratib ko‘rsatilgan so‘zlar-
ning qaysi so‘z turkumiga mansubligini, qaysi kelishikda ekanini
ayting.
1. Kechasi Saidaning hujrasiga Kozimbek bilan muxbir A’zamjon
keldi. Saida Kozimbekdan otasining sog‘lig‘ini so‘radi. (Abdulla
Qahhor) 2. Uning hovlisini ko‘rib, Saidaning og‘zi ochilib qoldi.
(Abdulla Qahhor)
Qaratqich kelishigi shaklidagi so‘z – qaratqich,
qaratqich bog‘lanib kelgan so‘z esa qaralmish deyiladi.
Qaratqich kelishigi qaratqichni qaralmishga tobelash-
tirib bog‘lab keladi va qaralmishda ifodalangan narsa-
hodisa, belgi-xususiyat, harakat-holatlarning qaratqich
shaklidagi ismlarga qarashli ekanini bildiradi.

-- 59 of 160 --

60
122-mashq. Quyidagi birikmalarda qaratqich va qaralmishlarning qanday
shakllanganini izohlang.
Sinf burchagi, maktabimiz bog‘i, bizning maktab, Ahmad-
ning akasi, shuning o‘zi.
123-mashq. Qaratqich kelishigida qo‘llangan so‘zlarni topib, ularga
izoh bering. Gaplardagi g‘oya bo‘yicha fikrlashing.
1. Yolg‘on doim rostdan yengiladi. U xuddi suv yuzasidagi
ko‘pikday yo‘q bo‘lib ketadi. (Abu Rayhon Beruniy) 2. Shu
bilan birga, Alisher Navoiy saboqlari hamisha qalbingiz tubida
bo‘lsin. (E. Vohidov) 3. O‘z qadrini bilmagan o‘zganing qadrini
ne bilsin? O‘z yurti, o‘z xalqi tarixi bilan qiziqmagan kishining
jahon tarixini bilganidan ne naf? (E. Vohidov) 4. Umrining
mazmunini millatning dardiga darmon bo‘lishdan iborat deb
bilgan Amir Temur xalqimizning ana shunday ardoqli, ulug‘
farzandidir. Amir Temur – xalqimiz dahosining timsoli, ma’-
naviy qudratimiz ramzidir. Amir Temur nafaqat Turon, Turkis-
ton, O‘zbekiston zaminining, balki insoniyatning eng ulug‘
daholaridan biridir. Sohibqironning bunyodkorlik sohasidagi
tarixiy xizmatlari undan ham beqiyos. («Inson baxt uchun
tug‘iladi» kitobidan)
124-mashq. Yusuf Xos Hojibning «Qutadg‘u bilig» asaridan olingan
gaplarni o‘qing, ulardagi fikr bo‘yicha bahslashing. Qaratqich kelishigi
qo‘shimchasining ishlatilishiga e’tibor qiling.
Ko‘zingni katta och. O‘zingni zakovat nuri bilan yoritib
ko‘r. Menga donishmandlarning bitta hikmatli so‘zi ma’lum:
«Bilimdon o‘z bilimi tufayli ofatlardan omon qoladi». Uquvsiz
kishining ishi yurishmaydi. Hurmat kishining uquv-idrokidan
keladi.
Ezguning har bir ishi chiroyli, har bir qadami go‘zal. Yomon-
larning esa kundan kunga mung va alami ortadi.
125-mashq. Bizning shahar, Sharifaning kitobi, buning ahamiyati
birikmalarida qaratqich kelishigini tushirib qoldirish mumkinmi? Mumkin
bo‘lmasa, buning sababini izohlashga harakat qiling.

-- 60 of 160 --

61
Qaratqich va qaralmish yonma-yon kelganda, ko‘p
hollarda qaratqich kelishigi tushib qolishi mumkin. Lekin
qaratqich va qaralmish o‘rtasida boshqa so‘z qo‘llanilsa,
qaratqich qo‘shimchasi tiklanadi. Masalan: Maktabimiz-
ning chiroyli bog‘i.
Qaratqich kelishigi shaxs nomlari, otlashgan so‘zlar
va olmoshga qo‘shilganda, belgisiz qo‘llanmaydi.
3	3	3	3	3 126-mashq. «Katta tanaffusda» mavzusida og‘zaki matn tuzing.
Matnda qaratqich shaklining tushib qolgan yoki qolmaganini aniqlang.
♦	♦	♦	♦	♦ 127-mashq. O‘zingizga yoqqan badiiy asardan kichik bir matnni
ko‘chirib yozing. Matndagi kelishik qo‘shimchalarining tagiga chizing.
Savol va topshiriqlar
1. Qaratqich va qaralmish deb nimaga aytiladi?
2. Qanday holatlarda qaratqich kelishigi qo‘shimchasi tushib qol-
maydi? Misollar bilan izohlang.
3. Qaratqich kelishigidagi so‘z qanday so‘roqlarga javob bo‘ladi?
128-mashq. Uyga vazifa. «Mening orzum» mavzusida kichik hikoya
tuzing. Qaratqich kelishigidagi so‘zlarning tagiga chizing.
TUSHUM KELISHIGI SHAKLI
1-topshiriq. Nuqtalar o‘rniga mos kelishik qo‘shimchalarini
qo‘ying.
Kitob... o‘qimoq, olma... yemoq, qalam... bermoq, xat... chiroyli
yozmoq, suv.... simirib ichmoq.
2-topshiriq. Tushum kelishigi qo‘shimchasini olgan so‘z bog‘lan-
gan fe’lning o‘timli yoki o‘timsizligini aniqlang.
Tushum kelishigi shaklini olgan so‘z doimo o‘timli
fe’lga bog‘lanadi.
Tushum kelishigidagi so‘z bilan o‘timli fe’l yonma-
yon turganda, ko‘pincha tushum kelishigi qo‘shim-
chasi tushib qoladi. Masalan: Kitobni o‘qidim – Kitob
o‘qidim.
?
!

-- 61 of 160 --

62
! Tushum kelishigidagi so‘z bilan o‘timli fe’l o‘rtasida
boshqa bir so‘z ishlatilsa, tushum kelishigidagi so‘z atoqli
ot, olmosh yoki sifatdosh bo‘lsa, tushum kelishigi qo‘-
shimchasi tushib qolmaydi.
Tushum kelishigidagi so‘z gapda doimo to‘ldiruvchi
vazifasida keladi.
129-mashq. Nuqtalar o‘rniga qaratqich yoki tushum kelishiklari
qo‘shimchalaridan birini qo‘ying. Qaysi vaqtda qaratqich, qaysi vaqtda
tushum kelishigi ishlatilishini tushuntirib bering.
Derazam... oldi, gul... hidladi, qalam... rangi, qalam...
berdi, ertak... davomi, ertak... aytdi, farzand... burchi, kitob...
o‘qidi.
Egalik qo‘shimchasini olgan ismlarga bog‘lanuvchi
so‘z qaratqich kelishigi shaklida, o‘timli fe’llarga bog‘-
lanuvchi so‘z tushum kelishigi shaklida keladi.
3	3	3	3	3 130-mashq. Gaplarni o‘qing, tushum kelishigining ishlatilish o‘rin-
lariga diqqat qiling.
1. Jaloliddin singlisini so‘nggi marta Samarqandda ko‘r-
gandi. (Erkin Samandar) 2. Ma’naviyat – ajdodlarni avlod-
larga, tarixni bugunga, bugunni kelajakka bog‘lovchi ko‘prik.
(«Ma’rifat» gazetasidan) 3. Gapning sirasini emas, shirasini
aytyapman, hikmat mag‘zini chaqib berayotirman sizlarga,
chiroqlarim! («Otalar so‘zi») 4. Kim ota-onasini rizo qilsa, Olloh
taolo uning umrini ziyoda qiladi. (Hadisdan) 5. Ustod o‘z ber-
gan saboqlari zoye ketmaganidan, shogird ularni puxta
o‘zlashtirib olganidan behad mamnun bo‘ldi. («Otalar so‘zi»)
6. Ona bolalariga ertak va naqllar aytib bera boshladi. («Otalar
so‘zi») 7. Ilm ahli sizning ma’rifat yo‘lida qilgan xizmatlaringizni
eslaridan chiqarmas. (O. Yoqubov)

-- 62 of 160 --

63
8. Boshing egib, ta’zim ayla, shukrona ayt,
Seni 	guldek erkalagan chaman uchun.
Osmonlarda yurgan bo‘lsang, tuproqqa qayt,
Aytgil, do‘stim, nima qildik Vatan uchun?
(Iqbol Mirzo)
131-mashq. Nuqtalar o‘rniga mos kelishik qo‘shimchalarini qo‘yib, matnni
ko‘chiring. Kelishik qo‘shimchasini olgan so‘zning qaysi so‘zga bog‘la-
nayotganini ayting.
Yaxshi tarbiya ko‘rgan odam... xislatlari... biri shuki, bunday
odam o‘z faoliyati... boshqalar... bir qadam oldin... o‘tsa, darrov
orqaga qaraydi, sheriklari... yordam qo‘li... uzatadi, safi...
kengaytirib, yangi g‘alaba... ko‘zlaydi. (Abdulla Qahhor)
132-mashq. Berilgan birikmalardagi birinchi va ikkinchi so‘zlarning
tartibini o‘zgartiring. Tartibi o‘zgarganda, so‘zning kelishik shaklida qanday
o‘zgarish bo‘lganini va uning sababini ayting.
Qiziqib kitob o‘qimoq, miriqib suv ichmoq, to‘yib ovqat
yemoq, laganga osh suzmoq, o‘roqda o‘t o‘rmoq, tozalab ko‘cha
supurmoq, mehr bilan xat yozmoq.
♦	♦	♦	♦	♦ 133-mashq. «Bo‘sh vaqtlarimda» mavzusida hikoya yozing. Hikoyada
qo‘llangan tushum kelishigi shaklidagi so‘zlarning qaysi so‘zga bog‘lanib
kelayotganini ayting.
Savol va topshiriqlar
1. Tushum kelishigi qaysi qo‘shimcha yordamida ifodalanadi?
2. Tushum kelishigining qo‘shimchasi tushirib qoldirilishi ham mum-
kinmi? Misollar keltiring.
3. Tushum kelishigidagi so‘z, asosan, qanday so‘zlarga bog‘lanadi?
134-mashq. Uyga vazifa. Nuqtalar o‘rniga mos tushum yoki qaratqich
kelishigi shakllarini qo‘yib, matnni ko‘chiring.
Muhammad Yusuf qo‘shiqlari bilan emas, avvalo, xalq dar-
dini baralla aytgan, yurt muhabbati... hech kimnikiga o‘xsha-
magan misralarda ta’riflagan she’rlari bilan tanildi, shuhrat qo-
zondi.
Muhammad... she’rlari bir qarashda juda sodda, jo‘n yozi-
ladiganga o‘xshab tuyuladi. U... oson yoziladiganga o‘xshab
?

-- 63 of 160 --

64
ko‘ringan misralari muxlislari... yig‘latadi, kuldiradi, o‘z og‘u-
shiga oladi.
Odamlar u... she’rlari... hayajonsiz o‘qimaydigan, kitoblari...
do‘konlardan qidirib yuradigan bo‘ldilar. (O. Sharafiddinov)
JO‘NALISH KELISHIGI SHAKLI
1-topshiriq. Gaplardagi nuqtalar o‘rniga mos kelishik qo‘shim-
chalarini qo‘ying.
1. U o‘qish niyatida shahar... yo‘l oldi. 2. Adolat sekin atrof...
razm soldi.
2-topshiriq. Jo‘nalish kelishigidagi so‘zning qanday so‘roqqa javob
bo‘lishi va qanday gap bo‘lagi vazifasini bajarishini aniqlang.
Jo‘nalish kelishigi qo‘shimchasi o‘rin-joy otlariga
qo‘shilib, qayerga? so‘rog‘iga javob bo‘ladi va gapda o‘rin
holi vazifasida keladi.
Payt otlariga qo‘shilib, qachon? so‘rog‘iga javob bo‘-
ladi va gapda payt holi vazifasini bajaradi.
Shaxs va narsa otlariga qo‘shilib, kimga?, nimaga?
so‘rog‘iga javob bo‘ladi va gapda to‘ldiruvchi vazifasida
qo‘llanadi.
135-mashq. Berilgan so‘zlardagi jo‘nalish kelishigi qo‘shimchasining
talaffuzi va imlosiga e’tibor bering.
Terakka, chopiqqa, Chirchiqqa, bog‘ga, tog‘ga, yurakka.
Jo‘nalish kelishigi qo‘shimchasi k,q tovushlari bilan
tugagan so‘zlarga qo‘shilganda, -ka, -qa shaklida talaffuz
qilinadi va shunday yoziladi.
G‘ tovushi bilan tugagan so‘zlarga qo‘shilganda,
masalan, tog‘+ ga > toqqa tarzida -qa shaklida talaffuz
qilinsa ham, -ga tarzida yoziladi.
!

-- 64 of 160 --

65
♦	♦	♦	♦	♦ 136-mashq. Matnni ko‘chiring. Jo‘nalish kelishigi shaklidagi so‘zlarni
aniqlab, ularning talaffuzi va imlosini tushuntiring. Abdulla Qahhor haqida
bilganlaringizni so‘zlab bering.
Katta mutafakkir san’atkorning har bir asari chuqur o‘yga
toldiradi... Kelajakka e’tiboringni qaratadi. Abdulla Qahhor
davr, xalq talabi va istagini chuqur his qilgan hozirjavob yozuvchi
edi. Respublikamiz hayotida muhim bir voqea yuz bersa, biz
sabrsizlik bilan Abdulla Qahhor nima der ekan, deb kutardik.
Ustoz yozuvchi, albatta, hammani hayratga soladigan, ko‘p-
chilikka ma’qul bo‘ladigan bir gapni aytardi. (O‘. Umarbekov)
3	3	3	3	3 137-mashq. Quyida berilgan so‘zlarga jo‘nalish kelishigi qo‘shim-
chasini qo‘shing. Qanday talaffuz qilinishi va imlosini tushuntiring.
O‘roq, qishloq, sog‘, chorbog‘, kurak, so‘roq, ilik, yog‘.
Savol va topshiriqlar
1. Jo‘nalish kelishigining qo‘shimchalari qaysilar?
2. Jo‘nalish kelishigidagi so‘z qanday so‘roqlarga javob bo‘ladi?
3. Jo‘nalish kelishigidagi so‘zlar ishtirokida gaplar tuzing va ularni
izohlang.
138-mashq. Uyga vazifa. «Suvning hayotimizdagi ahamiyati» mavzusida
hikoya yozing. Qanday kelishik qo‘shimchalaridan foydalanganingizni ayting.
O‘RIN-PAYT KELISHIGI SHAKLI
1-topshiriq. Nuqtalar o‘rniga mos kelishik qo‘shimchalarini qo‘ying.
1. Novdalarni bezab g‘unchalar Tong... aytdi hayot otini.
(Hamid Olimjon) 2. Qadim zamon... Chin mamlakati... bir ulug‘
podshoh o‘tgan ekan. (Ertak)
2-topshiriq. Nima sababdan -da qo‘shimchasini qo‘yganingizni
ayting.
O‘rin-payt kelishigi qo‘shimchasi o‘rin-joy otlariga
qo‘shilib, qayerda? so‘rog‘iga javob bo‘ladi va hokim
qismda ifodalangan harakatning o‘rnini bildiradi. Bunday
otlar gapda o‘rin holi vazifasida keladi.
!
?
5 – Ona tili, 7-sinf

-- 65 of 160 --

66
! Payt otlariga qo‘shilib, qachon? so‘rog‘iga javob bo‘-
ladi va hokim qismda ifodalangan harakatning paytini
bildiradi. Bunday so‘zlar gapda payt holi vazifasida ke-
ladi.
Shaxs va narsa otlariga qo‘shilib, kimda? nimada?
so‘roqlariga javob bo‘ladi. Bunday otlar gapda to‘ldiruvchi
vazifasida keladi.
♦	♦	♦	♦	♦ 139-mashq. O‘qing. O‘rin-payt kelishigi shaklidagi so‘zni aniqlang
va uni hokim so‘z bilan birga ko‘chiring. Qanday so‘roqqa javob bo‘la-
yotganini ayting. Sodiq do‘st deganda kimni tushunasiz?
Inson umri davomida o‘ziga sodiq do‘stlar orttiradi. O‘g‘il
ham, qiz ham, kim bo‘lishidan qat’i nazar, o‘z faoliyatida,
o‘qishda, mehnatda, uzoq safarda, odamlar orasida o‘ziga fe’li,
muomalasi bilan yoqib qolgan kishi bilan do‘stlashadi.
Do‘stlik nihoyatda nozik bo‘lib, uni asrab-avaylash lozim.
Do‘stlik insonning bolalik davrida boshlanadi. Bolalikdan
boshlangan do‘stlik odamzodning keyingi ulg‘aygan va kamo-
lotga erishgan davrida orttirgan barcha do‘stlari orasida alohida
o‘rin tutadi. (T. Qurbonov)
140-mashq. «Mustaqillik o‘gitlari»ni ko‘chiring. O‘rin-payt kelishigining
ma’nolarini izohlang.
1. Adolat kuchda emas, kuch adolatdadir. 2. Dunyoda
o‘zbek zaminiga teng keladigan zaminning o‘zi yo‘q. 3. Mehr
va qadr bor yerda hamma narsa bor. 4. Sharqda qadim-
qadimdan oila muqaddas Vatan sanalgan. 5. Vatan har bir
insonning yuragida, qalbida bo‘lmog‘i lozim.
141-mashq. Quyida berilgan so‘zlarni ma’nolariga ko‘ra jadvaldagi
kataklarga joylashtiring. Qanday so‘roqqa javob bo‘layotganini ayting.
O‘rin-payt kelishigi shaklining talaffuzi va imlosini tushuntiring.
Tongda, o‘rtada, pastda, orqada, kuzda, saharda, tushda,
ishda, maktabda, uyquda, peshinda, mashinada, o‘roqda, dast-
gohda, senda, Ahmadda.

-- 66 of 160 --

67
Savol va topshiriqlar
1. O‘rin-payt kelishigi shakli deb nimaga aytiladi?
2. O‘rin-payt kelishigidagi so‘zning so‘roqlari haqida so‘zlang.
3. -da qo‘shimchasi qachon paytni ifodalaydi? Misol keltiring.
142-mashq. Uyga vazifa. O‘zingiz yoqtirgan badiiy asardan kichik matnni
ko‘chirib yozing. Matndagi o‘rin-payt kelishigi shaklidagi so‘zlarning
talaffuzi va imlosini tushuntiring.
CHIQISH KELISHIGI SHAKLI
1-topshiriq. Berilgan birikmalarda nuqtalar o‘rniga mos kelishik
qo‘shimchalarini qo‘ying.
Toshkent... ketmoq, uzoq... kelmoq, temir... qattiq, shamol... tez,
sahar... ishni boshlamoq, harakatchanligi... muvaffaqiyat qozonmoq.
2-topshiriq. Chiqish kelishigi shaklidagi so‘zning so‘rog‘i va
vazifasini aniqlang.
Chiqish kelishigi qo‘shimchasi o‘rin-joy otlariga qo‘-
shilib, qayerdan? so‘rog‘iga javob bo‘ladi va o‘rin holi
vazifasini bajaradi.
Payt otlariga qo‘shilib, qachon? so‘rog‘iga javob
bo‘ladi va payt holi vazifasida keladi.
Shaxs va narsa otlariga qo‘shilib, kimdan? nimadan?
so‘roqlariga javob bo‘ladi va to‘ldiruvchi bo‘lib keladi.
Ba’zan ayrim otlar, sifatdoshlar va boshqa so‘zlarga
qo‘shilib, nima sababdan? so‘rog‘iga javob bo‘ladi va
sabab holi vazifasida keladi.
143-mashq. Berilgan birikmalarni bir-biriga qiyoslab, ma’noda qanday
farq borligini aniqlashga harakat qiling.
uzum yemoq 	non olmoq 	suv ichmoq
uzumni yemoq 	nonni olmoq 	suvni ichmoq
uzumdan yemoq 	nondan olmoq 	suvdan ichmoq
!
O‘rin 	Payt 	Shaxs-narsa
?

-- 67 of 160 --

68
Ba’zan tushum kelishigi o‘rnida chiqish kelishigi shakli
ishlatilishi mumkin. Lekin ularning ma’nosida ma’lum
farq bor. Tushum kelishigidagi so‘z butunni, chiqish
kelishigidagi so‘z qismni bildiradi.
144-mashq. Nuqtalar o‘rniga kelishik qo‘shimchalaridan mosini qo‘ying,
chiqish kelishigi qo‘shimchasining yozilishini izohlang.
– Bizning qishloq... ham suv boradimi, amaki? – deb so‘-
rashdi bolalar. – Ha, albatta, – dedi dadam, – qishlog‘imizga
ham bu kanal... ko‘p suv boradi. Dalalar, ko‘chalar, uylardagi
ariqlar... sharqirab suv oqadi. U... keyin, qarabsizki, paxtamiz
ham mo‘l, uzum-olmamiz ham, qovun-tarvuzimiz ham serob-
da. (Hakim Nazir)
3	3	3	3	3 145-mashq. Ko‘chiring. Chiqish kelishigi shaklidagi so‘zning ostiga
chizing. 	Uning qanday so‘roqqa javob bo‘layotgani va qaysi gap bo‘lagi
vazifasida kelayotganini aniqlang. Qo‘rqoqlik va qo‘rqmaslik haqidagi
fikrlaringizni ayting.
1. Kunlardan bir kun Hakimbek kitob o‘qib o‘tirib, baxildan,
saxiydan gap chiqib qoldi. Boybo‘ribiy shunda o‘g‘li Alpomish-
dan: – Kishi nimadan baxil bo‘ladi, nimadan saxiy bo‘ladi? –
deb so‘radi. («Alpomish»dan) 2. Bugun rostni qo‘yib yolg‘on
gapirgan odam ertaga nima deganini unutganidan rostini aytib
qo‘ya qoladi va shu bilan o‘zini o‘zi beburd qiladi. (Abdulla
Qahhor) 3. Ilm-u ma’rifatdan lof urish nodonlikdan boshqa
narsa emas, agar bilsang, nodonlikni bilishning o‘zi ilmdir.
(Alisher Navoiy) 4. Dushmanlardan qo‘rqma – nari borsa, ular
seni o‘ldirishi mumkin. Do‘stlardan qo‘rqma – nari borsa,
ular senga xiyonat qilishi mumkin. Befarq odamlardan qo‘rq
– ular seni o‘ldirishmaydi ham, sotmaydi ham, faqat ularning
jim va beparvo qarab turishlari tufayli yer yuzida xiyonat va
qotilliklar sodir bo‘laveradi. («Yuksak ma’naviyat – yengilmas
kuch» asaridan) 5. O‘ylanmasdan gapirishdan ko‘ngilga ozor
yetadi. («Mashriqzamin – hikmat bo‘stoni» kitobidan) 6. Mirzo
Ulug‘bek ko‘zlarini nomadan uzib, o‘g‘li bilan shayxulislomga

-- 68 of 160 --

69
!
?
qaradi. (O. Yoqubov) 7. Men bu yo‘ldan necha bor qishlog‘imga
o‘tganman. (Mirtemir)
Savol va topshiriqlar
1. Chiqish kelishigining qo‘shimchasi qaysi?
2. Chiqish kelishigi shaklidagi so‘zlar qanday so‘roqlarga javob
bo‘ladi?
3. Chiqish kelishigi shaklidagi so‘zlar ishtirokida gaplar tuzing va
ularni izohlang.
♦	♦	♦	♦	♦ 146-mashq. Uyga vazifa. Berilgan birikmalardagi nuqtalar o‘rnida
tushum va chiqish kelishiklarini almashtirib qo‘llang. Ular o‘rtasidagi ma’no
farqini ayting.
Qo‘li... ushlamoq, ovqat... yemoq, qovun... olmoq, she’r...
o‘qimoq, qulog‘i... cho‘zmoq.
ISMLARNI KESIMGA XOSLOVCHI SHAKLLAR
1-topshiriq. Matndagi kesimlarni toping, ularni qanday so‘zlar
bilan ifodalanganini ayting.
Men do‘stlik targ‘ibotchisiman... Do‘stlikni e’zozlashning
zarur shartlaridan biri do‘stlar bilan uchrashib turishdir.
Turli katta-kichik marosimlar: bayramlar, tug‘ilgan kunlar, to‘ylar
bilan bir qatorda do‘stona yig‘inlar ham bu munosabat-
larni tobora mustahkamlab turuvchi vositalardir. (A. Hojiahmedov)
2-topshiriq. Kesimlarning ega bilan munosabatini bildiruvchi
qo‘shimchalarni aniqlang.
Kesim ega bilan shaxs va sonda moslashadi. Ism
orqali ifodalangan kesimlar shaxs-sonni bildiruvchi
maxsus -man, -miz, -san, -siz, -dir qo‘shimchalari,
shuningdek, bo‘lmoq, sanalmoq, hisoblanmoq; edi,
ekan, emish, emas so‘zlari vositasida ega bilan
moslashadi. Ot kesimlarni ega bilan moslashtiruvchi
bunday vositalar bog‘lamalar hisoblanadi.

-- 69 of 160 --

70
3	3	3	3	3 147-mashq. Berilgan gaplardagi o‘qish kerak (lozim, darkor, shart)
kesimini ega bilan shaxs-sonda moslashtiring.
1. Men o‘qish kerak. (lozim, darkor, shart) 2. Sen o‘qish
kerak. (lozim, darkor, shart) 3. U o‘qish kerak. (lozim, darkor,
shart)
Harakat nomi bilan ifodalangan kesim tarkibida
kerak, lozim, darkor, shart so‘zlari bo‘lganda, kesimni
ega bilan moslashtiruvchi egalik qo‘shimchalari harakat
nomiga qo‘shiladi.
♦	♦	♦	♦	♦ 148-mashq. Ko‘chiring. Kesimlarning ostiga chizib, uning ega bilan
munosabatini bildiruvchi vositalarni aniqlang.
Qorabotir yurtning erkasi, jo‘ralarining serkasi edi. Boy edi,
yegani go‘sht-u moy edi. Alp edi, lekin nozik qalb edi...
Oqbotir uning jo‘rasi edi. Jo‘ralari ichida eng g‘o‘rasi edi.
Oqbotir: To‘rt tarafda g‘anim lashkari, Ming yaradan qon
oqur tanda. Do‘st, sen eding ko‘nglim rahbari, Meni bog‘la,
topshir dushmanga. (U. Azimov)
149-mashq. Matnni davom ettiring. Abdulla Avloniyning fikriga qo‘-
shilasizmi?
Millatga ilm kerak, ma’rifat kerak. (Abdulla Avloniy)
Savol va topshiriqlar
1. Kesim ega bilan qanday moslashadi?
2. -man, -san, -dir qo‘shimchalari kesimga qay tarzda qo‘shiladi?
3. Sanamoq, hisoblamoq, bo‘lmoq, demoq fe’llari ishtirokida gaplar
tuzing va gapning kesimini izohlang.
150-mashq. Uyga vazifa. Kesimi bo‘lmoq, hisoblanmoq, sanalmoq
bog‘lamalari yordamida ega bilan bog‘langan uchta gap yozing. Bog‘la-
malarning vazifasini tushuntiring.
?

-- 70 of 160 --

71
?
MUSTAHKAMLASH
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Kelishik shakllari deb nimaga aytiladi?
2. Ismlarni kesimga xoslovchi qo‘shimchalar qaysilar?
3. Kelishik qo‘shimchalarining imlosini tushuntiring.
1-topshiriq. Matnni o‘qing. Nuqtalar o‘rniga kelishik qo‘shim-
chalaridan mosini qo‘yib, ko‘chiring. Nay orqali ijro etilgan qanday
xalq kuylarini bilasiz? Shu haqda fikrlashing.
Odob saqlab sukut... o‘ltirgan Alisher uyalibgina muloyim ohang...
dedi:
– Ehtimol, ustoz... ishlari ko‘pdir, lekin nayga havasim tushib
qoldi.
– Yo‘q, yo‘q, bemalol, jonim bilan o‘rgataman. Nay o‘zimiz...
qadim... qolgan cholg‘u, mungli, ma’yus qalblar... firoq-u alamlarini
kuylaydur, to‘y-bazmlar... uning go‘zal sadosi ko‘ngullar... zavq
to‘ldiradur. Alisherbek ishqi tushibdimi – o‘rgaturmiz. (Oybek)
2-topshiriq. Xato berilgan so‘z birikmalarini to‘g‘rilang. Ular
ishtirokida gaplar tuzing.
Meni ona diyorim, uyning chiqmoq, ilmdan mehr qo‘ymoq,
fanni ravnaqi, kitobga o‘qimoq, bilimdonlikni siri, olimlarga
so‘ramoq, ilmning o‘rganmoq, ilmga bahra olmoq.
3-topshiriq. So‘zlarga kelishik qo‘shimchalaridan mosini qo‘shing,
ularning yozilishiga diqqat qiling.
Yaxshi xulq yaxshilik (-ni,-ga,-ning) alomatidir. (Beruniy) 2. Aqlli
(-dan, -ning,-ni) suhbati (-ga,-din,-ka) jon olur so‘z. (Xorazmiy)
3. Har ishda shitob qilmag‘aysen, bu demak murod (-g‘a, -ka,-qa)
yetmagaysen. (Bobur) 4. Hunari va odobi bo‘lmagan kishi (-ning,-
din, -ga) baxt va davlat ketadi. (Mahmud Koshg‘ariy)
4-topshiriq. Uyga vazifa. «Mustaqillik madhi qo‘shiqlarda»
mavzusida matn tuzing. Matndagi kelishik qo‘shimchalarining tagiga
chizing.

-- 71 of 160 --

72
!
YORDAMCHI SO‘Z TURKUMLARI
YORDAMCHI SO‘ZLAR
1-topshiriq. Matnni o‘qing. Mazmunini gapirib bering.
SO‘Z 	TURKUMLARI
So‘zlar ma’lum so‘roqqa javob bo‘lishi yoki bo‘lmasligi, atash
ma’nosining mavjudligi yoki mavjud emasligiga, gapda ma’-
lum gap bo‘lagi vazifasida kelish-kelmasligiga ko‘ra mustaqil
va yordamchi so‘zlarga bo‘linadi.
Fe’l, ot, sifat, son, ravish, olmoshlar ma’lum bir so‘roqqa
javob bo‘ladi. Ularning barchasi, olmoshlardan tashqari, atash
ma’nosiga ega. Ot borliqdagi shaxs-narsalarning, voqea-
hodisalarning nomini, fe’l harakat-holatini, sifat va ravish
belgilarini, son miqdorini ataydi, nomlaydi.
Olmosh esa yuqoridagi so‘zlardan qaysisining o‘rnida kelsa,
o‘shaning ma’nosiga ishora qiladi.
Atash ma’nosiga ega bo‘lgan so‘zlar yoki ular o‘rnida
qo‘llanib, ma’lum so‘roqlarga javob bo‘luvchi va gapda
ma’lum gap bo‘lagi vazifasida keluvchi so‘zlar mustaqil
so‘zlar sanaladi.
Atash ma’nosiga ega bo‘lmagan, ma’lum so‘roqqa
javob bo‘lmaydigan, gap bo‘lagi vazifasida kelmaydigan
so‘zlar yordamchi so‘zlar hisoblanadi.
Yordamchi so‘zlar mustaqil so‘zlarni yoki gaplarni
bir-biriga bog‘lash, ularning ma’nolariga qo‘shimcha
ma’no yuklash vazifalarini bajaradi.
Yordamchi so‘zlarga ko‘makchi, bog‘lovchi va yukla-
malar kiradi.

-- 72 of 160 --

73
Mustaqil so‘zlar 	Yordamchi so‘zlar
♦	♦	♦	♦	♦ 151-mashq. O‘qing. Matn tarkibidagi so‘zlarni mustaqil va yordam-
chi so‘zlarga ajratib jadvalga yozing. O‘. Hoshimovning fikriga qo‘-
shilasizmi?
Ey farzand, aqlli, farosatli va ilm-u hunarli kishilar bilan
do‘st bo‘l. Hunarsiz kishida xosiyat bo‘lmaydi. Mehnatdan,
ilm-u hunar o‘rganishdan uzoqlashma. («Qobusnoma»dan)
E’tibor berganmisiz yoki yo‘qmi, bilmadim-ku, sizning sado-
qatda tengsiz do‘stingiz bor. Qachon xohlasangiz, siz bilan
hamsuhbat 	bo‘ladi. 	Shod 	paytingizda 	quvonchingizga
quvonch qo‘shadi. G‘amgin pallada dardingizni oladi.
Bilmaganingizni o‘rgatadi. Adashsangiz, to‘g‘ri yo‘l ko‘rsa-
tadi. Yaqin kishilaringiz burilib ketganda ham u sizni tark
etmaydi. Xizmati uchun hech nima tama qilmaydi. Yillab
unutib, tashlab qo‘ysangiz, indamaydi. Hatto uloqtirib yubor-
sangiz ham, arazlamaydi. Tag‘in chorlasangiz, yetib kelib,
xizmatingizni qilaveradi... 	Bu do‘stning nomi – Kitob!
(O‘. Hoshimov)
3	3	3	3	3152-mashq. Uchun, bilan, va, chunki yordamchi so‘zlaridan foyda-
lanib, gaplar tuzing. Ularning gapdagi vazifalarini izohlang.
153-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Yordamchi so‘zlarning tagiga chizib,
izohlang. «Inson baxt uchun tug‘iladi». Shu fikrga munosabatingizni
bildiring.
1. Xalqning sabr-toqati cheksiz emas. U dengizga o‘xshaydi:
goh to‘lib, goh ozayib turadi. 2. Xalqimiz faqat jisman emas,
ruhan ham uyg‘oq bo‘lmog‘i darkor. 3. O‘z tarixi va ajdodlarini
siylagan xalqning kelajagi, albatta, porloq bo‘ladi. 4. Ma’na-
viyat insonga ona suti, ota namunasi, ajdodlar o‘giti bilan
singadi. 5. Aslida, inson baxt uchun, dunyo ne’matlaridan
bahramand bo‘lish uchun tug‘iladi. («Inson baxt uchun tug‘iladi»

-- 73 of 160 --

74
kitobidan) 6. Xizmatkorlar och, lekin boyning oldiga borishga
hech kimning yuragi dov bermaydi. (G‘afur G‘ulom) 7. Axir,
men uning chinakam sehrli qalpoq ekanligini sinab ko‘rishim
kerak edi-da...(X. To‘xtaboyev) 8. Kun botgan, lekin atrof hali
yorug‘ edi. (O. Yoqubov)
♦	♦	♦	♦	♦ 154-mashq. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarni izohlang. Uchinchi gapning
mazmunini tahlil qiling.
1. Polvonning qo‘li kuch bilan o‘ziga tortar, ammo bir
qarich ham oldiga siljitolmasdi. (Said Ahmad) 2. Mehmonlar
osh-suv taraddudiga yo‘l qo‘ymasdan, sut-qatiq bilan quruq
choy ichib, darhol o‘tirgan joylariga uzandilar va aravada urinib
kelganlari uchun uzanar-uzanmas uyquga ketdilar. (Cho‘lpon)
3. Shijoatli bo‘l, biroq andishasiz bo‘lma. Andishali bo‘l, biroq
shijoatsiz bo‘lma. (O‘. Hoshimov) 4. Duo bilan el ko‘karar,
yomg‘ir bilan yer ko‘karar. (Maqol) 5. Bir kuni tong bilan
to‘satdan bahor jarchilari – qaldirg‘ochlar ham paydo
bo‘lishdi. (M. Qoriyev) 6. O‘zingiz ham bog‘dan beri kelma-
dingiz-da. Qachon bo‘lmasin, o‘sha yoqdasiz. (O‘. Umarbekov)
7. Buyuk bobomiz faqat turkiy emas, forsiy, arabiy, urdu,
xitoy, mo‘g‘ul va boshqa tillardagi so‘zlardan ham mahorat
bilan foydalangan. (O‘. Hoshimov) 8. Sizni ovqat ustida bezovta
qilayotganim uchun uzr so‘rayman, – dedi qo‘lini ko‘ksiga
qo‘yib. (O‘. Hoshimov)
Savol va topshiriqlar
1. So‘z turkumlari deb nimaga aytiladi?
2. Mustaqil so‘z turkumlariga ta’rif bering.
3. Yordamchi so‘zlarga misollar keltiring.
155-mashq. Uyga vazifa. Berilgan «So‘z turkumlari» matnini o‘qib,
quyidagi savollarga yozma javob bering.
1. So‘zlar qaysi belgilariga ko‘ra mustaqil va yordamchi so‘zlarga
bo‘linadi?
2. Mustaqil va yordamchi so‘zlar deyilishining sababi nimada?
3. Qaysi so‘zlar yordamchi so‘zlar hisoblanadi?
?

-- 74 of 160 --

75
!
!
KO‘MAKCHILAR
1-topshiriq. Quyidagi gaplarda ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning
qaysi so‘z bilan birga qo‘llanganini aniqlang.
1. Ish bilan ovora bo‘lib, kunning o‘tganini ham bilmay qolasan
kishi. (Z. Fatxullin) 2. Qish qo‘ynidan baxt singari yoz uchib kelur.
(Mirtemir)
2-topshiriq. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlar qanday vazifa bajarayotga-
nini izohlashga harakat qiling.
Ot, olmosh, harakat nomi va sifatdoshlardan keyin
kelib, ularni hokim so‘zga bog‘lash uchun xizmat qiluvchi
bilan, uchun, kabi, singari, orqali, sayin kabi so‘zlar
ko‘makchi hisoblanadi.
156-mashq. Berilgan gaplarda ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning ma’no-
larini izohlang. Birinchi gapning mazmuni bo‘yicha bahslashing.
1. Avval o‘yla, keyin so‘yla. (Maqol) 2. Bu kitob qo‘liga
tushgandan keyin bosh ko‘tarmay mutolaaga tushdi. (H. Hasa-
nov) 2. Siz bilan hamsuhbat bo‘lmasdan avval boshqacha
xayolda edim. (O. Yoqubov) 3. Devor usti yomg‘irdan iviy
boshladi. (Qamchibek Kenja) 4. Mirzo Ulug‘bek kechalari shu
yerda o‘tirib, mutolaa qilishni suyar, suyukli jadvali ustida ham
shu yerda ishlar edi. (O. Yoqubov) 5. Oradan ancha vaqt
o‘tgandan keyin Shiroq o‘tovdan chiqdi. (Mirkarim Osim)
6. O‘rtancha botir ikkinchi kechadagi voqeani aytib, nishona
uchun tasmani o‘rtaga tashladi. («O‘zbek xalq ertaklari»dan)
7. Onam stol ustini tartibga solar, karavot qoshidagi kiyimlarimni
olib, qoziqlarga ilar edi. (Sh. Xolmirzayev)
Sof ko‘makchilar bilan bir qatorda ayrim so‘zlar
ko‘makchi vazifasida qo‘llanadi va ular vazifadosh
ko‘makchilar sanaladi.

-- 75 of 160 --

76
157-mashq. Berilgan gaplardagi ko‘makchilarni toping. Ularni ikki
guruhga – sof va vazifadosh ko‘makchilarga ajratib yozing. Ularning bir-
biridan farqini topishga harakat qiling.
Usmon Nosir ham mashhur siymolar kabi juda yoshligidan
ko‘p ijobiy xislatlarga ega bo‘lgan edi. U nihoyatda ziyrak,
idrokli, keng mushohadali, o‘ta qiziquvchan, uquvli, bilimga
chanqoq, mehnatkash edi va shu fazilatlari bilan ajralib turardi.
Usmon Nosir o‘z ustida ko‘p ishlardi... Usmon she’rlarida
jimjimadorlik ko‘rinmas, fikr-tuyg‘u sodda til orqali harorat
bilan bayon qilinar edi. (O‘tkir Rashid) Asarni o‘qishga
kirishishingiz bilan ko‘z o‘ngingizda rangin manzaralar paydo
bo‘ladi. Qulog‘ingiz ostida ajib ohanglar jaranglay boshlaydi...
Hech shubhasiz, badiiy adabiyot – dunyodagi sakkizinchi
mo‘jiza! (O‘. Hoshimov)
♦	♦	♦	♦	♦ 158-mashq. Avval, keyin, ost, ust, orqa, old so‘zlarini mustaqil so‘z
va ko‘makchi vazifalarida ishlating va ularning har biri ishtirokida gap
tuzing. Singari, kabi, ko‘ra, binoan ko‘makchilari ishtirokida gaplar tuzing.
Ularning ma’no va vazifalarini tushuntirishga harakat qiling.
Savol va topshiriqlar
1. Ko‘makchilar deb nimaga aytiladi?
2. Ko‘makchilarning qanday turlari mavjud?
3. Ko‘makchilar ishtirokida gaplar tuzing.
159-mashq. Uyga vazifa: «Qish faslida» mavzusida ko‘makchilardan
foydalanib, hikoya yozing. Foydalanilgan ko‘makchilarning ma’no va
vazifalarini ayting.
?

-- 76 of 160 --

77
SOF KO‘MAKCHILAR
1-topshiriq. Gaplardagi ajratilgan so‘zlarning qaysi so‘z bilan
birgalikda kelayotganini va bu so‘zlar qanday so‘roqqa javob bo‘-
lishini aniqlang.
1. Yo‘lchida Gulnor haqida ikki og‘iz so‘z eshitish orzusi kuchli
edi. (Oybek) 2. A’zamjon qilmishi uchun undan uzr so‘radi.
2-topshiriq. Ajratilgan so‘zlarning qanday vazifa bajarayotganini
izohlashga harakat qiling.
Atash ma’nosini tamoman yo‘qotgan va faqat o‘zi
birikkan so‘zni boshqa so‘zga tobelantirib bog‘lash
uchun xizmat qiladigan ko‘makchilar sof ko‘makchilar
sanaladi. Bilan, sari, sayin, uchun, kabi, qadar, singari,
uzra, tufayli, haqida kabi ko‘makchilar shular jumla-
sidan.
160-mashq. Ko‘chiring. Ko‘makchilarni topib, ostiga chizing. Ular-
ning imlosi haqida fikrlang. G‘afur G‘ulomning fikri bo‘yicha munozara
uyushtiring.
1. Fursat g‘animatdir, shoh satrlar-la Bezamoq chog‘idir
umr daftarin. (G‘afur G‘ulom) 2. Juda soz! Albatta, kiyib birini,
safarga do‘stlar-la men ham chiqaman. (Zulfiya) 3. Temur
tig‘i yetmagan joyni qalam bilan oldi Alisher. (A. Oripov)
4. Yuksak qoyalardan shiddat bilan qo‘zg‘algan burgut suruv-
dagi qo‘zichoqni ildi-yu ketdi. (Ezop) 5. Qog‘oz oq bo‘lgani
uchun unga So‘z bitadilar. (O‘. Hoshimov) 6. Uni bir joyga
o‘tqizib, kuydirilgan namat bilan qonni to‘xtatdilar. (Mirka-
rim Osim) 7. Yuz bergan tabiiy ofat tufayli uyimizning hamma
yog‘i buzilib-yorilib ketib, yashash uchun mutlaqo yaroqsiz
holga kelib qolgandi. (M. Qoriyev) 8. Kimki tong ila tursa,
Mushkul ishlari bitgay. («Otalar so‘zi») 9. Shundan beri inson
tinmayin Shu yer uzra ter to‘kar hamon. Yerni go‘zal qilgani
sayin Go‘zal bo‘lar o‘zi ham inson. (E. Vohidov)
!

-- 77 of 160 --

78
Sof ko‘makchilar urg‘u olmaydi. Urg‘u ko‘makchi
bilan birga kelgan mustaqil so‘zning oxirgi bo‘g‘iniga
tushadi. Shuning uchun ko‘makchi ohang tomonidan
o‘zidan oldingi so‘z bilan bir butunlikni tashkil qiladi,
lekin yozuvda ko‘makchi doimo ajratib yoziladi.
Ba’zan bilan, uchun ko‘makchilari badiiy uslub-
da -la, ila, birla, -chun shaklida qo‘llanadi. -la,
-chun chiziqcha bilan ajratib yoziladi.
3	3	3	3	3 161-mashq. Ko‘chiring. Ko‘makchilarning ostiga chizib, uning
talaffuzi va imlosini izohlang. Halollik haqida bahs uyushtiring.
1. Barchasidan qovun soz, Paykal uzra dumalar. (R. Isoqov)
2. Halollik buyuklik sari dastlabki qadamgina bo‘lib qolmay,
buyuklikning ayni o‘zidir. («Oz-oz o‘rganib, dono bo‘lur» kitobidan)
3. Qalam-la men to‘qiyman qo‘shiq, U – insonga, elga xizmatim.
(Zulfiya) 4. 	Abdulla 	Oripovga 	adabiyot sohasidagi xizmatlari
uchun 1989-yili «O‘zbekiston xalq shoiri» unvoni berildi. («Vatan
adabiyoti») 5. Bu to‘g‘rida maktab direktori, o‘qituvchilar
gapirsa, o‘zimga olmas edim. (Abdulla Qahhor) 6. Saida bu
haqda bundan ortiq gapirishni lozim ko‘rmadi. (Abdulla Qah-
hor) 7. U hamma qishloq bolalari kabi yoshlikdan meh-
natga kirishgan bo‘lsa-da, ammo o‘yinga ham vaqt topar edi.
(Oybek)
♦	♦	♦	♦	♦ 162-mashq. Tufayli, haqida, sari, kabi ko‘makchilarining har biri
ishtirokida gaplar tuzing. Ularning vazifasi va ma’nosi haqida fikr yuriting.
Savol va topshiriqlar
1. Sof ko‘makchilar deb nimaga aytiladi?
2. Bilan va uchun ko‘makchilarining ishlatilish o‘rinlari haqida
so‘zlang.
3. Sof ko‘makchilar ishtirokida gaplar tuzing.
163-mashq. Uyga vazifa. Ko‘makchilardan foydalanib, «Maktabimiz
kutubxonasida» mavzusida hikoya yozing. Ko‘makchilarning talaffuzi va
imlosi haqida so‘zlang.
?

-- 78 of 160 --

79
Sof ko‘makchilar 	Vazifadosh ko‘makchilar
VAZIFADOSH KO‘MAKCHILAR
1-topshiriq. Gaplardagi ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning mustaqil
so‘z va ko‘makchi vazifasida kelgan o‘rinlarini aniqlang.
1. Gap futbol o‘yini ustida ketardi. 2. Qoziq ustida qor turmas.
(Topishmoq) 3. Orqadan chuqur soy oqardi. (Shuhrat) 4. Muxbirimiz
telefon orqali xabar berdi. («Turkiston»dan)
2-topshiriq. Bu so‘zlarni qaysi o‘rinlarda haqida, to‘g‘risida, bilan
ko‘makchilari bilan almashtirish mumkinligini ayting.
Vazifadosh ko‘makchilar: ost, yon, ust, old, orqa,
ro‘para, qosh ot so‘z turkumidan, oldin, avval, keyin,
so‘ng, tomon ravish so‘z turkumidan, bo‘ylab, qarab,
ko‘ra, deya, deb, atab fe’l so‘z turkumidan hosil bo‘lgan.
Bunday so‘zlar ko‘makchi vazifasida kelganda, o‘z ma’-
nosini yo‘qotadi, shuning uchun ma’lum so‘roqqa javob
bo‘lmaydi. O‘zi qo‘shilgan so‘z bilan birgalikda bitta
so‘roqqa javob bo‘ladi.
164-mashq. Ich, o‘rta, qarab, ust so‘zlarini qatnashtirib gaplar tuzing.
Bunda berilgan so‘zlar avval ko‘makchi vazifasida, keyin mustaqil so‘z
vazifasida qo‘llansin. Ularning farqini tushuntiring.
♦	♦	♦	♦	♦ 165-mashq. Berilgan ko‘makchilarning sof yoki vazifadoshligini
aniqlab, jadvalga joylashtiring.
Bilan, sari, kabi, tomon, uchun, ko‘ra, bo‘ylab, keyin, haqida,
sababli, ichida, oldida, to‘g‘risida, qadar, qarab, qarshi, tufayli,
sayin.
166-mashq. Faqat vazifadosh ko‘makchilar ishtirok etgan qatorni
aniqlang. Ularni qatnashtirib gaplar tuzing.
1) bilan, orqa, ko‘ra, o‘rtada;
2) sari, boshida, qadar, maqsadida;
!

-- 79 of 160 --

80
3) ustida, ichida, qoshida, tomon;
4) sababli, oldida, uchun, qarab.
Savol va topshiriqlar
1. Qanday ko‘makchilar vazifadosh ko‘makchilar deyiladi?
2. Ular mustaqil so‘zlardan qanday farqlanadi?
3. Ularni farqlagan holda gaplar tuzing.
167-mashq. Uyga vazifa. Sof va vazifadosh ko‘makchilar ishtirokida
gaplar tuzing. Ularning farqini izohlang.
KO‘MAKCHILARNING MA’NO TURLARI
1-topshiriq. Matndagi nuqtalar o‘rniga qavs ichidagi ko‘makchi-
lardan mosini qo‘yib, ko‘chiring.
1. Akam dala... (tomon, uchun, qarab, bo‘ylab) ketdi. 2. Yurt
farovonligi... (sababli, to‘g‘risida, uchun) qayg‘uradi.
2-topshiriq. Nuqtalar o‘rniga qo‘yilgan ko‘makchilarning ma’no-
sini izohlang.
Ko‘makchilar yetakchi so‘zga bog‘lanib, unga turli
qo‘shimcha ma’nolar yuklaydi. Jumladan, sababli,
tufayli sabab ma’nosini, uchun sabab va maqsad
ma’nosini; tomon, qarab, sari, bo‘ylab yo‘nalish ma’-
nosini; haqida, to‘g‘risida ko‘makchilari mavzu ma’no-
sini; kabi, singari ko‘makchilari o‘xshatish, qiyoslash
ma’nosini; qadar ko‘makchisi chegara ma’nosini
ifodalaydi.
168-mashq. Nuqtalar o‘rniga kerakli ko‘makchilarni qo‘yib, gaplarni
ko‘chiring. Ko‘makchilarning ma’no turini ayting. Hayo, ibo to‘g‘risida
fikrlashing.
1. Shunaqa, – dedi Xolida opa hikoyasini davom ettirib, –
uni bizning maktabimizga tajriba ... olib kelishgandi. (E. Usmo-
nov) 2. Yana ular futbol ... nazariy bilimlarga ega bo‘lishi-
?
!

-- 80 of 160 --

81
?
mizni talab qiladilar. («Gulxan»dan) 3. Nigora yaxshi xulqi,
chiroyli muomalasi ... ham obro‘ga erishishi mumkin edi-ku!
(«Gulxan»dan) 4. Otasidan bir kun olib pul, Kitob do‘kon ...
soldi yo‘l. Ketayotsa yo‘lida o‘g‘lon, Uchrab qoldi muzqaymoq
do‘kon. (Po‘lat Mo‘min)
♦	♦	♦	♦	♦ 169-mashq. Boshqotirmani to‘g‘ri yechsangiz, kalit so‘zni topasiz.
1. O‘xshatish, qiyoslash ma’nosini bildiruvchi ko‘makchi.
2. Fikr mavzusi ma’nosini ifodalovchi ko‘makchi.
3. Yo‘nalish ma’nosini bildiruvchi ko‘makchi.
4. Chegara ma’nosini ifodalovchi ko‘makchi.
5. Vazifadosh ko‘makchi.
6. Sabab, maqsad ma’nosini ifodalovchi ko‘makchi.
7. Yo‘nalish ma’nosini ifodalovchi ko‘makchi.
Savol va topshiriqlar
1. Ko‘makchilar so‘zlarga bog‘lanib, unga qanday ma’nolarni yuk-
laydi?
2. Ko‘makchilar qatnashgan gaplar tuzing. Ko‘makchilarni ajrating
va ularning ma’no turini ayting.
170-mashq. Uyga vazifa. «Mustaqillik va sport» mavzusida matn tuzing.
Matnda ko‘makchilardan ham foydalaning.
6 – Ona tili, 7-sinf
1
2
3
4
5
6
7

-- 81 of 160 --

82
KO‘MAKCHILAR VA QO‘SHIMCHALAR
MA’NODOSHLIGI
1-topshiriq. Nuqtalar o‘rniga qavs ichidagi so‘z va qo‘shimchalarni
qo‘ying.
1. Dala... (-ga, tomon, bo‘ylab) ketmoq. 2. Oy... (-dek, -day,
kabi, singari, yanglig‘) ravshan.
2-topshiriq. Biri o‘rnida ikkinchisi kelishi mumkin bo‘lgan so‘z
va qo‘shimchalarning umumiy ma’nolarini ayting.
-dek qo‘shimchasi narsa-hodisa, belgi-xususiyatga
o‘xshatishni ifodalaydi va shu ma’noda kabi, singari,
yanglig‘ ko‘makchilari bilan ma’nodoshlikni hosil qi-
ladi.
Jo‘nalish kelishigi qo‘shimchasi yo‘nalish ma’nosida
tomon, bo‘ylab ko‘makchilari bilan ma’nodoshdir.
3	3	3	3	3 171-mashq. Otamga – otam uchun, mashinada – mashina bilan,
kitobdan – kitob orqali birikmalari ishtirokida gaplar tuzing. Ko‘makchi-
lar va kelishik qo‘shimchalari o‘rtasidagi ma’nodoshlikni izohlang.
172-mashq. Ajratib ko‘rsatilgan qaysi so‘zlardagi qo‘shimchalarni ko‘-
makchilar bilan almashtirish mumkin? Ularni daftaringizga yozing.
1. Ark suv quygandek jimjit. (Mirkarim Osim) 2. Shunday
yashar – sokin, bezavol, Pastakkina tandiri bilan, Katta uyda
kichkina bir chol, Kichkina bir kampiri bilan. (E. Vohidov)
3. Hovlining yarmigacha ariq tortib ekilgan qulupnay pushta-
larida suv yaltiraydi. (O‘. Hoshimov) 4. Ko‘rmaysizmi, chaqaloq
tinchimayapti. O‘zim itday charchaganman. (O‘. Hoshimov)
Savol va topshiriqlar
1. -dek qo‘shimchasi qanday ma’noni anglatadi va u qaysi ko‘mak-
chilar bilan ma’nodosh? Misollar keltiring.
2. Jo‘nalish kelishigi qo‘shimchasiga ma’nodosh ko‘makchilar qay-
silar? Ularni qatnashtirib, gaplar tuzing.
173-mashq. Uyga vazifa. O‘zingiz yoqtirgan badiiy asardan ko‘-
makchilar va qo‘shimchalar ma’nodoshligiga misollar topib, daftaringizga
yozing.
!
?

-- 82 of 160 --

83
KO‘MAKCHILAR BILAN BIRGA KELGAN
SO‘ZLARNING SHAKLLARI
1-topshiriq. Berilgan ko‘makchilarning qaysi kelishik shakllaridagi
ismlar bilan qo‘llanilishini aniqlang.
Sen bilan, oy kabi, gul singari, o‘qish uchun, borgan sari, o‘qigan
sayin, daryo bo‘ylab, aytishiga ko‘ra, shunga qaramay, mehnatiga
yarasha, qarorga asosan, hayotga doir, o‘qishdan so‘ng, tushdan
keyin, va’daga muvofiq, bundan bo‘lak.
Bilan, kabi, singari, uchun, sari, sayin, bo‘ylab kabi
ko‘makchilar, asosan, bosh kelishik shaklidagi ismlarga
qo‘shiladi.
Ko‘ra, qaramay, yarasha, asosan, doir, muvofiq kabi
ko‘makchilar jo‘nalish kelishigi shaklidagi ismlarga
qo‘shiladi.
Tomon ko‘makchisi bosh va jo‘nalish kelishigi shakli-
dagi ismlarga qo‘shiladi.
Keyin, bo‘lak, boshqa, o‘zga, tashqari, buyon, oldin,
boshlab, avval kabi ko‘makchilar chiqish kelishigi
shaklidagi ismlarga qo‘shiladi.
Old, ost, ust singari vazifadosh ko‘makchilar qarat-
qich kelishigi shaklidagi ismlarga qo‘shiladi. Bunday
hollarda ba’zan kelishik qo‘shimchasi qo‘llanmasligi
ham mumkin.
177-mashq. Nuqtalar o‘rniga kelishik qo‘shimchasini qo‘yib, gaplarni
ko‘chiring. Yomonlik nima? Unga duch kelganmisiz? Shu haqda o‘z
fikringizni ayting.
1. Kozimbek mashinani yo‘lga chiqarib, qishloq... tomon
yurdi. (Abdulla Qahhor) 2. Qish o‘tib, bahor kelishi bilan
Qorabog‘da o‘tkazilgan qurultoyda Boyazid... ustiga yurishga
qaror qilindi. (Xurshid Davron) 3. Yomonlikdan chiqqan aks
sado har qadam... sayin zaiflasha boradi, bora-bora o‘chib yo‘q
bo‘ladi. (Sh. Rashidov) 4. Kecha Jannat xola o‘g‘li... oldiga
!

-- 83 of 160 --

84
borganda, soqoli o‘sib ketganini, sochlari quloqlaridan osilib
vahshiy qiyofasiga kirib qolganini ko‘rgan edi. (Said Ahmad)
5. Markaziy xirurgiya klinikasining bosh shifokori Mirsidiq Ja-
lilov bir hafta... beri Namanganda dam olardi. (O‘. Umarbekov)
175-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Vazifadosh ko‘makchilar bilan birga
kelgan so‘zlarni aniqlab, imlosini tushuntiring.
1. Yomonlarning qoshida yalinish yaxshilar ishi emas. 2. In-
sonning fe’l-atvoriga qarab unga baho berishadi. 3. To‘ydan
keyin nog‘ora chalmoq – nodonlar ishi. 4. Bitmas-tuganmas
bilimning tagida mashaqqatli mehnat yotadi. 5. Donolar oldida
doim eshitguvchi bo‘l. («Hikmatnoma»dan)
176-mashq. Bilan, uchun, tomon, qarab, ko‘ra kabi ko‘makchilarni
qatnashtirib, gaplar tuzing. Ko‘makchilarni o‘zi bog‘langan so‘z bilan
birgalikda ajrating va bu so‘z qaysi kelishikda ekanini aniqlang.
Savol va topshiriqlar
1. Qaysi ko‘makchilar bosh kelishik shaklidagi so‘zlarga bog‘lanadi?
2. Jo‘nalish va chiqish kelishigidagi so‘zlar bilan birikadigan ko‘-
makchilar qaysilar?
177-mashq. Uyga vazifa. Singari, sayin, qaramay, asosan, tomon,
tashqari, boshlab, ich ko‘makchilarini qatnashtirib, matn tuzing. Unga
sarlavha qo‘ying. Ko‘makchilarning qaysi kelishikdagi so‘zlar bilan bog‘-
langanini tushuntiring.
MUSTAHKAMLASH
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Ko‘makchi deb nimaga aytiladi?
2. Sof ko‘makchilar qaysilar?
3. Vazifadosh ko‘makchilarga misollar ayting.
1-topshiriq. Gaplarni o‘qing. Ko‘makchilarni topib, ularning ish-
latilish o‘rinlariga 	diqqat qiling.
1. To‘g‘ri so‘z o‘z egasini najot sari yetaklaydi. (Yusuf Xos Hojib)
2. Ba’zilar ovqatlanish uchun yashaydilar. Men esa yashash uchun
ovqatlanaman. (Abu Ali ibn Sino) 3. Pokiza kishi hamisha shodlik
?
?

-- 84 of 160 --

85
ustida, gunohkor esa g‘am va qayg‘u ostida bo‘ladi. («Hikmatnoma»dan)
4. Yurtim, seni faqat boyliklaring-chun Sevgan farzand bo‘lsa,
kechirma aslo! (A. Oripov)
2-topshiriq. So‘zlarni sof va vazifadosh ko‘makchilarga ajrating.
Ular ishtirokida gaplar tuzing.
Qadar, yonida, pastida, qoshidan, kabi, singari, buyon, qaraganda,
uchun, bilan, ostida.
3-topshiriq. Nuqtalar o‘rniga berilgan ko‘makchilardan mosini
qo‘yib, gaplarni ko‘chiring, ko‘makchilarning ishlatilish o‘rinlarini
izohlang.
Aql inson ... eng oliy ne’matlardan biridir. Aql ... narsalarning
sir-asrorlari o‘rganiladi, ilm va ma’rifat egallanadi, kasb hosil qilinadi.
Bir donishmand aytadi: «Aql – yurak ichidagi nur, bu nur ...
haq yoki nohaq bilib olinadi». Boshqasi bu ... shunday deydi: «Aql
o‘z egasini dunyo malomatlaridan qutqaradi». («Hikmatnoma»dan)
S o ‘ z l a r: ila, haqda, uchun, bilan.
4-topshiriq. Ichida, tashqari, boshqa, keyin, qaraganda, ko‘ra
so‘zlari ishtirokida gaplar tuzing. Birinchi gapda ular mustaqil so‘z
ma’nosida, ikkinchi gapda esa ko‘makchi vazifasida kelsin.
N a m u n a: Ertaga tog‘asinikiga borishni ichida o‘yladi. 2. Bir
hafta ichida «Oygul bilan Baxtiyor» dostonini yodlab oldi.
BOG‘LOVCHILAR
1-topshiriq. Nuqtalar o‘rniga qavs ichida berilgan yordamchi
so‘zlarni qo‘yib, gaplar qatorini hosil qiling.
1. Men Pirimqul Qodirov ... Said Ahmad asarlariga qiziqaman.
2. Saidiy borib qishloqning ruhini o‘z ko‘zi bilan ko‘rgisi
keldi, ... borishga yuragi betlamas edi. (Abdulla Qahhor) 3. Da-
raxtlarning barglari sarg‘aya boshladi, 	... kuz keldi.
(bilan, va, lekin, chunki)
2-topshiriq. Nuqtalar o‘rniga qo‘yilgan yordamchi so‘zlarning
vazifasi va gap ma’nosiga qanday ta’sir etayotganini ayting.

-- 85 of 160 --

86
Ikki va undan ortiq gap bo‘lagi yoki qo‘shma gap
tarkibidagi sodda gaplarni o‘zaro bog‘lash uchun xizmat
qiluvchi yordamchi so‘zlarga bog‘lovchi deyiladi. Masalan:
va, ammo, lekin, biroq, chunki, yo... yo, dam... dam,
goh... goh singari.
178-mashq. Nuqtalar o‘rniga bog‘lovchilardan mosini qo‘yib, gaplarni
ko‘chiring.
1. Farzandlari galma-galdan xivichlarni bir yo‘la sindirishga
urinibdi, ... hech biri buning uddasidan chiqa olmabdi.
(Ertakdan) 2. O‘zi balo tog‘ining ... ofat bulog‘ining Boshida
o‘ltirarmish, Kun-u tun, yoz ham qish. (Hamid Olimjon)
3. O‘ktam u yoq-bu yoqqa asta yurar, «Komila bu yerda biron
ishga ... majlisga o‘ralashib qolmasaydi» deb xavotirlanardi.
(Oybek) 	4. Sizga bir narsani ko‘rsataman, ... kinoga olmaysiz!
– dedi Islom. (Sh. Xolmirzayev)
5. O‘zbekning boshida do‘ppisi anvor,
Belbog‘i ... to‘ni misoli do‘st-yor.
Siym-u zarin olsang olgin-u ...
Tegma do‘ppi,
Belbog‘i,
To‘niga zinhor! 	(Azim Suyun)
B o g ‘ l o v c h i l a r: va, yo, ammo, bilan, lekin.
179-mashq. Bilan bog‘lovchi vazifasida kelgan o‘rinlarni aniqlab,
gaplarni ko‘chiring. Millat tushunchasiga izoh bering
1. Millat tushunchasi hamisha Vatan bilan yonma-yondir,
misoli jism-u jondir. (B. Qosimov) 2. Endi buva bilan nevara
teng odamday gaplashishadi. 	(O‘. Umarbekov) 3. Odam odam
bilan tirik. (Abdulla Qahhor) 4. Yer bilan suv egizak, bir-birisiz
yashay olmaydi. (Gazetadan) 5. Eshon bilan Kifoyatxon qulay
bir joyni topib, bularni kuzatishardi. (Abdulla Qahhor) 6. Ano-
!

-- 86 of 160 --

87
vilarning fojiasi shuki, ular baxt bilan baxtsizlikni farqlay
olmaydi. (Nazar Eshonqul) 7. Jiyda esa bahor paytlari butun
shaharni o‘zining hidi bilan to‘ldirardi. (Nazar Eshonqul)
8. Mehmonlarga non bilan tuz tutdilar. («Gulxan»dan) 9. Pirim-
qul Qodirov bilan Odil Yoqubov xonaga kirib keldilar. (E. Vo-
hidov) 10. Ustod bilan shogird ko‘rishib bo‘lguncha, olisroqda
iymanib turgan Qalandar bilan Muhammad Xisrav ham
yaqinroq kelib, salom berishdi. (O. Yoqubov)
180-mashq. Gaplarni ko‘chiring, bog‘lovchilarni topib, ularni izoh-
lang.
1. Yupanch topdingmi dunyoga kelib, Ustoz yo shogirddan,
yoki tengdoshdan. (A. Oripov) 2. Nozimaxon goh mashin-
kasini, goh tikuv mashinasini yurgizib allamahalgacha ishlab
o‘tiribdi. (Xayriddin Sulton) 3. Matniyoz xotini nima desa shuni
qilardi-yu, lekin ich-ichidan unga achinib qo‘yardi. (Asqad Mux-
tor) 4. Men ham eshitgan va ko‘rganimni aytaman-da, jo‘ra.
(N. Aminov) 5. Humoyun va Hindol ammalariga yelkalarini
berib ko‘rishar ekanlar, yosh ayollar ularga bosh egib ta’zim
qildilar. (P. Qodirov) 6. Mirzaqul yerga qaradi va boshiga
telpagini qaytadan kiydi. So‘ng nimanidir aytmoqchi bo‘lib
taraddudlandi-yu, lekin aytmay, indamay qoldi. (Nazar Eshon-
qul) 7. Ilm ahlining g‘animlari bo‘lmish mustabid shohlar kelib
ketaverar, ammo bu maskan, bu zahmatkash xalq abadul-abad
hayotdir. (O. Yoqubov)
Savol va topshiriqlar
1. Bog‘lovchilar qanday vazifa bajaradi?
2. Ham ko‘makchi, ham bog‘lovchi vazifasida qo‘llaniluvchi so‘zni
ayting.
181-mashq. Uyga vazifa. «Jahonga bo‘y ko‘rsatayotgan yoshlar»
mavzusida matn tuzing. Unda bog‘lovchilardan ham foydalaning.
?

-- 87 of 160 --

88
BOG‘LOVCHILARNING VAZIFASIGA
KO‘RA TURLARI
1-topshiriq. Berilgan gaplardagi ajratib ko‘rsatilgan bog‘-
lovchilarning nimalarni va qanday yo‘l bilan bog‘lab kelishini izoh-
lang.
1. Boshlanadi ijod va turmush. (Hamid Olimjon) 2. Men gulni
yaxshi ko‘raman, chunki u ruhimni ko‘taradi. (S. Zunnunova)
2-topshiriq. Yuqoridagi bog‘lovchilarning vazifasini ayting.
Vazifasiga ko‘ra bog‘lovchilar teng va ergashtiruvchi
bog‘lovchilarga bo‘linadi.
♦	♦	♦	♦	♦ 182-mashq. Gap tarkibidagi bog‘lovchilarning vazifasiga qarab,
gaplarni jadvaldagi tegishli ustunga joylashtiring. Ma’naviy boylik nima?
Shu haqda fikr bildiring.
1. O‘zi to‘rt tarafi ko‘z ilg‘amaydirg‘an darajada katta va
sayhon bir yer ekan. (Abdulla Qodiriy) 2. U seskanib tushdi,
chunki chol ro‘parasiga kelib qolgan edi. (X. Sultonov) 3. Ba’zan
uloqni to‘dadan olib chiquvchi ham ko‘rinib qoladi, biroq uning
ketidan uloqchilar chug‘urchuqday yopirilishib, o‘n-o‘n besh
qadamda tutib oladilar. (Abdulla Qodiriy) 4. Nega kerak gapning
«nega, nega»si, Yo shoir, yo marhum buning egasi. (A. Oripov)
5. Qancha yo‘llar bosdim, gohida toldim, Lekin xalq nomiga
yuqtirmadim gard. (Mirtemir) 6. Ularda dard va iztirob ne qilar,
Ular faqat kishnab yurgan yilqilar. (O‘. Sulaymonov) 7. Yo‘qol-
gan moddiy boylikning o‘rnini to‘ldirish mumkin, lekin ma’na-
viy boylikdan judo bo‘lish – fojia. (E. Vohidov)
!
Teng bog‘lovchili gaplar Ergashtiruvchi bog‘lovchili
gaplar

-- 88 of 160 --

89
183-mashq. Bog‘lovchilarni topib, tagiga chizing, qanday vazifa
bajarayotganini ayting. Pashshaning gapi to‘g‘rimi? Siz qanday munosabat
bildirasiz?
Bir pashsha qir tarafdan uchib kelayotgan bolarini ko‘rib:
«Oh birodar! Bir boshing uchun buncha harakat qilasan! Sen
ham men kabi rohatda yashasang bo‘lmaydimi, chunki mening
hayotimda hech bir mashaqqat yo‘q. Insonlar tomonidan
hozirlangan dasturxonlardan har xil taomlarni yeb-ichib, umr
o‘tkazaman. Ba’zi vaqtlarda sen yig‘gan bolingdan ham
to‘ygunimcha yeyman. Yashamoq mana! Umr kechirmoq
uchun olamda bundan yaxshi sharoit bo‘ladimi? Menda na
bol tayyorlamoq mashaqqati va na uya solmoq kulfati bor», –
dedi. («Gulxan»dan)
Savol va topshiriqlar
1. Berilgan so‘zlar ichidan bog‘lovchilarni ajrating. Ularning turini
aniqlab gaplar tuzing. Uchun, tomon, bilan, hamda, va, biroq,
ichida, hamisha, ammo, ketmoq, yo ... yo, chunki.
2. Bog‘lovchilar qaysi belgisiga ko‘ra qanday turlarga bo‘linadi?
184-mashq. Uyga vazifa. «Mehnat qilsang, rohat ko‘rasan» mavzu-
sida bog‘li matn tuzing. Undagi bog‘lovchilarning tagiga chizib, turini
aniqlang.
TENG BOG‘LOVCHILAR
1-topshiriq. Berilgan gaplar tarkibidagi bog‘lovchilarning vazifasini
aniqlang.
1. Ona bilan bola – gul bilan lola. (Maqol) 2. Hammasini ting-
lardim, ammo O‘xshashini topmasdim aslo. (Hamid Olimjon) 3. O‘k-
tam tolga suyanib, dam cholga, dam tegirmonga qarab indamay
turaverdi. (Oybek)
2-topshiriq. Bog‘lovchilar yordamida bog‘lanib kelayotgan bo‘-
lak va gaplar o‘rtasida qanday ma’no munosabati borligini aniq-
lang.
?

-- 89 of 160 --

90
?
O‘zaro teng munosabatdagi gap bo‘laklari va gaplarni
bog‘lab keluvchi bog‘lovchilar teng bog‘lovchilar hisob-
lanadi.
Teng bog‘lovchilar gap bo‘laklari va gaplarni bog‘lash
bilan birga ular o‘rtasidagi mazmuniy munosabatni ham
ro‘yobga chiqaradi. Shunga ko‘ra teng bog‘lovchilar
quyidagi guruhlarga bo‘linadi:
1) biriktiruv bog‘lovchilari: va, hamda, bilan, ham;
2) zidlov bog‘lovchilari: ammo, lekin, biroq;
3) ayiruv bog‘lovchilari: yoki, yo ... yo, goh ... goh,
dam ... dam, bir ... bir, ba’zan ... ba’zan, xoh ... xoh;
4) inkor bog‘lovchisi: na ... na.
185-mashq. Bog‘lovchilarni toping. Qanday mazmuniy munosabatni
ro‘yobga chiqarayotganini ayting.
1. Qimmat ham sehrgar kampirning uyiga kelib qolibdi.
Ammo u kampirga biror og‘iz ham shirin so‘z so‘zlamabdi,
aytgan ishlarini qilmabdi. (Ertakdan) 2. Avvalo shuki, kovush
tikishga na charm bor, na sirach, na mix, na lok. (G‘afur G‘ulom)
3. Bu qizcha shu topda undan jon so‘rasa, balki, ayamasdi.
Lekin non qani? (Oybek) 4. U rostini gapirib bergani uchun
onasi urishmadi, balki yolg‘on gapirish odobli bolaning ishi
emasligini aytdi. (Shuhrat) 5. Ko‘ksimdagi sevinch shuncha
zo‘r, Dumalayman maysada tanho. Goh tentirab ketaman
uzoq, Yerni quchib o‘paman goho. (Oybek)
6. Bolari tilida – og‘zida asal,
Ming bir dardga davo, xushta’m va go‘zal
Va lekin dumida nish – zahari bor,
Men uni unutib, ko‘p bo‘ldim o‘sal. (Azim Suyun)
186-mashq. Hamda, biroq, dam ... dam, yoki bog‘lovchilari yordamida
«Saxiy quyosh» mavzusida og‘zaki matn tuzing.
Savol va topshiriqlar
1. Teng bog‘lovchilar mazmuniy munosabatlariga ko‘ra qanday tur-
larga bo‘linadi?
2. Bog‘lovchilarning har bir turiga misol keltirib, daftaringizga yozing.
!

-- 90 of 160 --

91
187-mashq. Uyga vazifa. «Birinchi o‘qituvchim» mavzusida hikoya tuzing.
Hikoyada teng bog‘lovchilardan foydalaning. Ularning tagiga chizib, turini
ayting.
SOF VA VAZIFADOSH BOG‘LOVCHILAR
1-topshiriq. Gaplardagi ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning qanday
vazifa bajarayotganini aniqlang.
2-topshiriq. Ularning ma’nolarini izohlashga harakat qiling.
1. Kun ilishi bilan daraxtlar kurtak yoza boshlaydi. (Parda Tursun)
2. Uning esiga na sevgi, na istirohat 	keldi. (Oybek) 3. Sen ham,
men ham shunga ishonibmiz-a? («Gulxan»dan) 4. Biz o‘sha o‘yin-
larda faqat jismonan emas, balki ma’naviy jihatdan ham chiniqar
ekanmiz. (Sh. Xolmirzayev) 5. Kozimbek bilan Manzuraxon perronda
kezishar edi. (Abdulla Qahhor)
Bog‘lovchilar ham xuddi ko‘makchilar singari sof va
vazifadosh turlarga bo‘linadi.
Faqat bog‘lovchi vazifasini bajaruvchi yordamchi so‘z-
lar sof bog‘lovchilar sanaladi: va, lekin, ammo, biroq kabi.
Bir o‘rinda bog‘lovchi, boshqa o‘rinda ko‘makchi,
yuklama yoki modal so‘z vazifasida keluvchi bog‘lov-
chilar vazifadosh bog‘lovchilar sanaladi.
Masalan: Yozda Buxoroga qarindoshlarimizni ko‘r-
gani bordik ham (bog‘lovchi) tarixiy obidalarni tomosha
qildik.
Bilimli kishi o‘lsa ham (yuklama) uning nomi o‘ch-
maydi... (Ahmad Yugnakiy)
188-mashq. Òarkibida bog‘lovchisi bor gaplarni ko‘chiring. Ularning
sof yoki vazifadosh bog‘lovchi ekanini ayting. Ota-onani nima bilan rozi
qilish mumkin? Shu haqda bahslashing.
1. Mushuk yarmi qizil, yarmi sariq koptokni u yoqdan bu
yoqqa dumalatish bilan ovora edi. (L. Mahmudov) 2. Goh jahlga
!

-- 91 of 160 --

92
minsam-da sal, Ichim to‘la mehr, qizim. Goh sal qo‘pol, goh
sal dag‘al Dadajoning kechir, qizim. (Yahyo Tog‘a) 3. U chi-
roqni o‘chirib, sandal chetiga yotdi-yu, ko‘nglidagi g‘ulg‘ula
kuchayib ketaverdi. (O‘. Hoshimov) 4. Boyvachcha yer o‘pib,
tavba qilibdi va keksa ota-onasini rozi qilish uchun o‘sha zahoti
ularning huzuriga shoshilibdi. (N. Aminov) 5. Oramizdagi farq
shuki, men nima uchun shu ishni qilayotganimni bilaman,
ammo sizlar bilmaysizlar. (Abdulla Qahhor)
189-mashq. Avval sof bog‘lovchili, keyin vazifadosh bog‘lovchili gaplarni
ko‘chiring.
1. Nega endi natijaga baho berishadi-yu, sababini tekshirib
ko‘rishmaydi? (X. To‘xtaboyev) 2. Ayniqsa, uning odob va axloq
haqidagi «Turkiy Guliston» asari bugungi kungacha o‘z aha-
miyatini yo‘qotgan emas. («Gulxan»dan) 3. Quyuq saksovulzor
duch kelishi bilan kiyikcha o‘zini shu panohgohga urdi-yu,
arang jon saqlab qoldi. (S.Ravshanov) 4. Bir kuni kechasi bir
hiyla o‘ylab chiqdim-da, erta turgach, eski maktab sari jo‘nadim.
(Abdulla Qodiriy) 5. Oy goh eshik tirqishlaridan mo‘ralar, goh
bulutlar orasida g‘oyib bo‘lardi. (Ch. Aytmatov) 6. Aytishlaricha,
bu tun tugab, Oy o‘z o‘rnini Kunga bo‘shatib berayotgan erta
tong chog‘ida Boychechak bilan Navro‘zoy nihoyat bir-birini
topadi. (Anvar Obidjon)
Savol va topshiriqlar
1. Sof bog‘lovchilarni ayting va ular ishtirokida gaplar tuzing.
2. Qanday bog‘lovchilar vazifadosh bog‘lovchilar deyiladi?
3. Vazifadosh bog‘lovchilarni ham bog‘lovchi, ham o‘z vazifasida
keltirib gaplar tuzing.
190-mashq. Uyga vazifa. Sof va vazifadosh bog‘lovchilar ishtirokida
matn tuzing. Matnga sarlavha qo‘ying. Bog‘lovchilarning tagiga chizib,
turini ayting.
?

-- 92 of 160 --

93
BIRIKTIRUV BOG‘LOVCHILAR
1-topshiriq. Berilgan gapdagi nuqtalar o‘rniga va, bilan, hamda,
-u (-yu), -da yordamchilarini almashtirib qo‘yib ko‘ring.
Otni soy bo‘yiga bog‘ladi ... o‘zi yuqoriga chiqib ketdi. (Abdulla
Qahhor)
2-topshiriq. Yuqoridagi bog‘lovchi vositalarning qanday umumiy
ma’no ifodalashini topishga harakat qiling.
Teng munosabatdagi gap bo‘laklarini va gaplarni
o‘zaro biriktirib keluvchi bog‘lovchilar biriktiruv bog‘-
lovchilari hisoblanadi.
Biriktiruv bog‘lovchilariga va, hamda sof bog‘lov-
chilari, bilan ko‘makchi-bog‘lovchisi, -u (-yu), -da,
ham yuklama-bog‘lovchilari mansubdir. Bulardan
ham bog‘lovchi vazifasida yakka va takror holda
qo‘llaniladi.
-u (-yu), -da o‘zi qo‘shilayotgan so‘zdan chiziqcha
bilan ajratiladi.
191-mashq. Matnni o‘qing. Biriktiruv bog‘lovchisi qatnashgan gaplarni
ko‘chiring. 	Biriktiruv bog‘lovchilari haqidagi fikringizni ayting.
Ilmning foydasi shu qadar ko‘pki, ta’riflagan bilan ado qilish
mumkin emas. Bizlarni jaholat qorong‘uligidan qutqaradi.
Madaniyat, insoniyat, ma’rifat dunyosiga chiqarib, yomon
fe’llardan, bema’ni ishlardan qaytaradi. Yaxshi xulq va adab
sohibi qilib, Alloh taologa muhabbat va e’tiqodimizni orttiradi.
Payg‘ambarimiz: «Ilmga amal qiluvchilardan bo‘lingiz, naql
va rivoyat qiluvchilardan bo‘lmangiz», – deganlar.
Ilm bir daryo – ichi to‘lmish dur-u gavhar bilan,
Qiymat-u qadrin qachon bilgan oni johil – yilon.
Olim kishilar har yerda aziz va hurmatlidir. Shariatimizda
qaysi ilmga muhtoj bo‘lsang, shuni bilmoq bizga farzdir.
!

-- 93 of 160 --

94
Shuning uchun o‘qimoq, bilmoq zamonlarini qo‘ldan boy
bermay, vujudimizning dushmani bo‘lgan jaholatdan qutul-
moqqa jonimiz boricha harakat qilmog‘imiz lozim. (Abdulla
Avloniy)
♦	♦	♦	♦	♦ 192-mashq. Qavs ichidagi bog‘lovchilardan mosini qo‘yib, gap-
larni ko‘chiring. Jaholat nima? Shu haqdagi tushunchalaringizni aytib
bering.
1. Bu she’r menga bag‘ishlangani uchungina emas, (ammo,
balki, negaki) unda ulug‘ shoirning buloq suvlaridek musaffo
qalbi mavj urib turgani uchun ham sevaman. (Z. Saidnosirova)
2. Bir tovuqqa (va, bilan, ham) don kerak, (ham, hamda, va)
suv kerak. (Maqol) 3. Jo‘shadi buloqning kumush yoshlari,
(va, bilan, ham) mungli, (-u, -da, ham) shirin jildirashlari,
Buralib, ko‘katlar ichidan chopar, Uzilgan marvarid yarqi-
rashlari. (Oybek) 4. Badia (bilan, ham, lekin) Ma’suma beka
arava tagiga kirib yashirinishdi. (Mirmuhsin) 5. Na uyquga
to‘ygan (bilan, va, ham) na kulguga, Ko‘rsa ko‘z kuygundek
kelinchak edim. (S. Zunnunova) 6. O‘qidi (-yu, va, hamda)
tanidan Chiqib ketdi muzdek ter. (E. Vohidov) 7. Bahaybat
yaproqlar diyoridaman, Ulkandir bu yerning gul (-u, va, hamda)
toshlari. (Shavkat Rahmon)
Savol va topshiriqlar
1. Biriktiruv bog‘lovchilarini sanang.
2. Qanday bog‘lovchilar biriktiruv bog‘lovchilari deyiladi?
193-mashq. Uyga vazifa. Biriktiruv bog‘lovchilarini qatnashtirib, «Me-
ning do‘stim» mavzusida matn tuzing. Bog‘lovchilarning tagiga chizing.
Ularning sof yoki vazifadoshligini ayting.
AYIRUV BOG‘LOVCHILARI
1-topshiriq. Berilgan gaplardagi nuqtalar o‘rnida yo ... yo, goh
... goh, dam ... dam bog‘lovchilarini almashtirib qo‘llang.
Quyosh... yalt etib ko‘rinib qoladi, ... bulutlar ichiga bekinib
oladi. (Oybek)
?

-- 94 of 160 --

95
2-topshiriq. Yo ... yo bog‘lovchisi goh ... goh, dam ... dam
bog‘lovchilari bilan almashtirilganda, gap mazmunida qanday o‘zga-
rishlar ro‘y berayotganini ayting.
O‘zaro bog‘lanayotgan bo‘lak yoki gaplardan birini
boshqasidan ayirib ko‘rsatuvchi bog‘lovchilar ayiruv
bog‘lovchilari hisoblanadi. 	Masalan: yo, yoki, yo ...
yo, goh ... goh, dam ... dam, ba’zan ... ba’zan, bir ...
bir kabi.
Takror qo‘llanuvchi ayiruv bog‘lovchisi oldidan
yozuvda vergul qo‘yiladi.
194-mashq. Ayiruv bog‘lovchilarining tagiga chizing. Qanday ma’no
anglatayotganini ayting. Qo‘l telefonidan foydalanish odobi haqida bahs-
lashing.
1. Yo bir maslahatni aytib bo‘ladi, yo ro‘zg‘or ishini. (Cho‘l-
pon) 2. Goh u birdaniga o‘yga tolib yuragimga g‘ulg‘ula solar,
goh xomush tortib qolganimni ko‘rib kular edi. (Xayriddin
Sulton) 3. Usmonali militsiyaga dam telefon qilar, dam o‘zi
borib kelar, yana kechasi bilan telefon oldida o‘tirib chiqardi.
(S. Zunnunova) 4. Savobdir jilg‘aga «soysan» deb aytsang Yo
xunuk ayolga «oysan» deb aytsang. (A. Oripov) 5. Yo istagan
bu maqsadga erishaman, yo o‘lim meni bu yo‘lda halok etadi.
(Ibn Sino) 6. Suzmoqdami yo chopmoqda, Suv tagidan ne
topmoqda? (Mirtemir)
195-mashq. Ayiruv bog‘lovchilarini qatnashtirib, oltita gap tuzing. Bog‘-
lovchilarning qanday ma’no anglatayotganini tushuntiring.
196-mashq. Nuqtalar o‘rniga ayiruv bog‘lovchilaridan mosini qo‘yib,
gaplarni ko‘chiring. Mazmunini tushuntiring.
1. U ... yig‘lagisi, ... kulgisi, ... butun kechani ostin-ustun
qilib qo‘shiq aytgisi kelardi. (Said Ahmad) 2. Yolg‘on ...
farzandga urar, ... davlatga. (Maqol) 3. ... kattaning gapiga kir,
... kichikning. (Maqol) 4. Aslida, dunyoda tanho nima bor,
!

-- 95 of 160 --

96
Paxta o‘smaydimi o‘zga elda ...? ... 	quyoshimi sevgimga sa-
bab? Axir, quyoshli-ku butun Osiyo. (A.Oripov) 5. Sherikla-
ringiz ham bormidi? ... bir o‘zingiz bajardingizmi? (X. To‘x-
taboyev)
B o g ‘ l o v c h i l a r: bir ... bir, yo ... yo, goh ... goh, yo,
yoki.
Savol va topshiriqlar
1. Qanday bog‘lovchilar ayiruv bog‘lovchilari hisoblanadi?
2. yo, yoki, yo . . . yo bog‘lovchilari nima maqsadda qo‘llaniladi?
3. goh . . . goh, bir . . . bir, dam . . . dam bog‘lovchilari qanday
ma’noni yuzaga chiqaradi? Misollar bilan izohlab bering.
197-mashq. Uyga vazifa. Rasm asosida «Vatanimizni ko‘z qorachig‘iday
asraymiz» mavzusida matn tuzing. Unda ayiruv bog‘lovchilaridan foy-
dalaning. Vazifasini tushuntiring.
?

-- 96 of 160 --

97
ZIDLOV BOG‘LOVCHILARI
1-topshiriq. Berilgan gapdagi nuqtalar o‘rnida ammo, lekin, biroq
bog‘lovchilarini o‘zaro almashtirib qo‘llab ko‘ring.
Hamma gullarning hidi bor, ... rayhonning hidi bo‘lakcha.
2-topshiriq. Bu bog‘lovchilarning o‘zaro qanday ma’noli so‘z va
gaplarni bog‘lab kelishini aniqlang.
O‘zaro zidlik munosabatida bo‘lgan uyushiq bo‘laklar
yoki gaplarni bir-biriga bog‘lab keluvchi ammo, lekin,
biroq bog‘lovchilari zidlov bog‘lovchilari sanaladi.
Balki so‘zi ko‘pincha zidlov bog‘lovchisi vazifasida
qo‘llanadi. Masalan: Bu jarang-jurung ovozlar uning
g‘ashini keltirmas, balki xayolini chalg‘itib, unga orom
bag‘ishlardi. (M. Karim)
Yozuvda zidlov bog‘lovchilaridan oldin vergul qo‘-
yiladi.
198-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Bog‘lovchilarning tagiga chizib,
ularning turini ayting. Sabr-bardosh deganda nimani tushunasiz? Shu haqda
fikr bildiring.
1. U turmushidan, o‘tgan umridan rozi, lekin ana shu rozili-
gini tushuntirib berolmas edi. (S. Zunnunova) 2. Agar o‘sha
qizning ro‘molchasiga solgan somon va qand orqali nima
demoqchiligini bilmasang, bor davlatingga o‘t qo‘yaman.
(Ertakdan) 3. Qurvonbibi bir ko‘cha eshigiga, bir yonboshdagi
daraxtlar orasidan ko‘tarilib kelayotgan quyoshga, bir o‘choq-
boshidagi qiziga qaradi. (Cho‘lpon) 4. Bir o‘lka bor dunyoda,
biroq Yozilmagan dostondir bori. (A. Oripov) 5. Yosh Farhod-
ning fikri quyosh kabi yorug‘, lekin ko‘nglidagi ravshanlik undan
ham ortiq. (E. Vohidov) 6. Har mushkulga bardosh berar, Chidar
mening tosh boshim, Ammo sokin, tinch yashashga Sira yo‘q-
dir bardoshim. (E. Vohidov)
!
7 – Ona tili, 7-sinf

-- 97 of 160 --

98
199-mashq. Gaplarni ko‘chiring, zidlov bog‘lovchilarini aniqlab, ularning
gapdagi vazifalarini tushuntiring. Navro‘z haqida bilganlaringizni aytib
bering.
1. Mamlakatimizda bayramlar ko‘p, lekin Navro‘zning taro-
vati, shukuhi o‘zgacha. (D. Hayitova) 2. Ma’nisiz hayot kechirish
yomon turmush kechirish degani emas, ammo sekin-asta o‘lish
demakdir. (Demokrit) 3. Yo‘qchilik g‘ayratli, ishchan odamning
eshigidan mo‘ralaydi-yu, ichkariga kira olmaydi. («Hikmat-
noma»dan) 4. Dunyoda kasblar ko‘p, biroq odamiylik kasbi
hammasidan ulug‘dir. (Gazetadan) 5. Vaqt tig‘iz-ku, lekin ancha
turgim bor. (Mirtemir) 6. Qancha yo‘llar bosdim, gohida toldim,
Lekin xalq nomiga yuqtirmadim gard. (Mirtemir)
3	3	3	3	3 200-mashq. Balki so‘zi bog‘lovchi vazifasida kelgan gaplarni
daftaringizga yozing. Beshinchi gapdagi mavzu bo‘yicha munozara uyush-
tiring.
1. Bo‘rondan so‘ng Olimjon brigadasidagi ishlar ozaymadi,
balki yana ko‘paydi. (Sh. Rashidov) 2. Xalqni qo‘rqitgan emas,
balki xalq dardiga sherik bo‘lgan odam marddir. 3. Sobir
nafaqat o‘qishda, balki sportda ham eng faol o‘quvchi. (M. Qo-
simova) 4. Balki, ertalab o‘ziga isitib berish uchun shunaqa
deyayotgandir. (O‘. Hoshimov) 5. Inson go‘zalligi bilan emas,
balki mehnati bilan kamol topadi. (M. Qosimova)
Savol va topshiriqlar
1. Zidlov bog‘lovchilari o‘zaro qanday munosabatda bo‘lgan bo‘-
laklarni bog‘laydi?
2. Zidlov bog‘lovchilarini sanang. Ular ishtirokida gaplar tuzing.
201-mashq. Uyga vazifa. Bog‘lovchilar ishtirokida gaplar tuzing, qanday
bog‘lovchidan foydalanganingizni ayting.
?

-- 98 of 160 --

99
INKOR BOG‘LOVCHISI
1-topshiriq. Berilgan gapdagi na ... na yordamchisini tushirib
qoldiring. Na ... na yordamchisi ishtirok etgan gapning ma’nosi
bilan qanday farq borligini ayting. Dilbar na o‘qidi, na yozdi.
Uyushiq bo‘lak va gaplarni inkor ma’nosini yuk-
lagan holda bog‘lovchi na... na yordamchisi inkor
bog‘lovchisi sanaladi. Bunda gapning kesimi tasdiq
shaklida bo‘ladi. Na... na yuklama vazifasida ham
kelishi mumkin. Bunda gapning kesimi inkor shaklida
bo‘ladi.
202-mashq. Gaplarni yozing, inkor bog‘lovchilarining tagiga chi-
zing. Hamma narsani inkor qilaverish to‘g‘rimi?
1. Na qo‘shiq, na kulgi, na churq etgan ovoz eshitiladi.
(Ibrohim Rahim) 2. Na kampirning, na Qoratoyning yupatishlari
kor qildi. (Oybek) 3. Ñho‘lquvarlarni na issiq, na suvsizlik
yenga oladi, balki ular o‘z jasoratlari, mehnatlari bilan tabiatni
zabt etadilar. 4. Na eshikni, na derazalarni ochib bo‘lardi.
5. Ko‘ngil, sen munchalar nega Kishanlar birla do‘stlashding?
Na faryoding, na doding bor, Nechun sen muncha sustlash-
ding? (Cho‘lpon) 6. Na oltin, na javohir edim... Armonli bir
yosh shoir edim. (Mirtemir)
203-mashq. Inkor bog‘lovchilari ishtirok etgan gaplarni ko‘chiring.
1. U kishi hamma bilan qo‘l berib xayrlashdi-da, menga
qolganda, burilib ketdi. (Sh. Xolmirzayev) 2. Bu qo‘shiqda na
nolish bor, na azob, unda yashash ishtiyoqi, pok muhabbat,
bitmas-tuganmas orzu va qudrat bor edi. (O‘. Umarbekov) 3. U
anchadan keyin o‘ziga keldi-yu, tepasida xotini turganini,
qizchalari yig‘layotganini payqadi. (O‘. Hoshimov) 4. Bir mahal
bola yig‘ladimi yo tashqaridan shamolning guvullashi aralash
dahshatli bir faryod qulog‘iga kirdimi, anglay olmay qoldi.
!

-- 99 of 160 --

100
(O‘. Hoshimov) 5. Na sen nazar qilding holimga bir bor, Na
men ayta bildim senga biror so‘z. (A. Oripov) 6. Ko‘kda na
yulduz bor, na bir tabassum, Tabiat ingrardi, yig‘lardi yum-
yum. 	(Ramz Bobojon) 7. U na shoir edi va na mashhur zot,
Lekin dunyo bilan bir edi dardi. (A. Oripov)
Savol va topshiriqlar
1. Na... na bog‘lovchisining vazifasini tushuntirib bering.
2. Na... na qanday xususiyatlarga egaligini misollar bilan izohlang.
204-mashq. Uyga vazifa. Ko‘chiring. Qaysi gaplarda na ... na
yordamchisi bog‘lovchi, qaysi gaplarda yuklama vazifasida kelganini
aniqlang. Har doim haq gapni ayta olasizmi? Shu haqda o‘ylab ko‘rgan-
misiz?
1. Sharifning haqiqat ufurib turgan gaplariga qarshi na
Nozima bir narsa deya oldi, na Nabijon. 2. Bepoyon dasht
bag‘riga yashiringan chashmani na Qahramon, na Bahrom topa
olmadi. 3. Sen na boy erursan va na kambag‘al, Yashaysan
bir-biring aldab galma-gal. (A. Oripov) 4. Hamid yaratmoqchi
bo‘lgan yangi paxta navi haqida hozircha na institut direktoriga,
na do‘sti Umidga hech narsa demadi. 5. Bozorvoy ming qo‘yli
boylar sirasiga kirsa-da, na uyida tayinli qozon qaynamas, na
eshigidan birov kirib chiqmas edi. (Nurali Qobul) 6. Javob
ololmadi hech kim ham, zotan, Na sulton, na gado, na shoh,
na faqir. (A. Oripov).
YAKKA VA TAKROR BOG‘LOVCHILAR
1-topshiriq. Berilgan gapdagi ajratib ko‘rsatilgan uyushiq
bo‘laklarni va, yo ... yo, dam ... dam bog‘lovchilari yordamida
bog‘lang.
Voleybol, futbol to‘garagiga qatnashaman.
2-topshiriq. Qaysi bog‘lovchilar yakka holda, qaysilari takror holda
qo‘llanilishini ayting.
?

-- 100 of 160 --

101
Bog‘lovchilar qo‘llanishiga ko‘ra yakka va takror
bog‘lovchilarga bo‘linadi.
Va, ammo, lekin, biroq, chunki, yo kabi bog‘lov-
chilar yakka, yo... yo, dam... dam, goh... goh bog‘-
lovchilari esa takror bog‘lovchilar sanaladi.
205-mashq. Avval yakka, so‘ngra takror bog‘lovchili gaplarni ko‘-
chiring.
1. Bulutlar haydar shamol, Goh yog‘ib o‘tar yomg‘ir. Barglar
pokiza, zilol, Goh quyosh to‘kadi nur, Goh yog‘ib o‘tar yomg‘ir.
(Ramz Bobojon) 2. Ko‘rinardi na bir daraxt, Na biror kulba.
Bo‘sh kelmadik bo‘ronlarga, Qilmadik tavba. (Ramz Bobojon)
3. Gulnor chiroyli va erka tabassum bilan «xo‘p» deganday bo-
shini qimirlatdi. (Oybek) 4. Yo‘lchi kechgacha dam u ekinda,
dam bu ekinda ishlaydi. (Oybek) 5. Men buyuk yurt o‘g‘lidur-
man, Men bashar farzandiman, Lekin avval senga bo‘lsam
Sodiq o‘g‘lon, o‘zbegim. (E. Vohidov) 6. Odamlar goh koyib,
goh tutdi yoqa, O‘g‘lim yo‘q deb yana o‘kinma, ona. (S. Zun-
nunova)
3	3	3	3	3 206-mashq. Bog‘lovchilarni toping. Ularning ma’nosiga ko‘ra turini
aniqlang. Birinchi gapdagi fikrga qo‘shilasizmi?
1. Mevani gullata bilishgina emas, balki undan mo‘l va shirin
hosil yetkaza bilish san’atdir. («Hayot – ustoz, xalq – muallim»
kitobidan) 2. Bilim – boylik, ammo uning boshqa boyliklardan
farqi bor. (B.To‘xliyev) 3. Na kunduz, na kecha beradi tinchlik,
– Yoz, – deydi, – azizim, ma, qalam, daftar! (Ramz Bobojon)
4. Kampir ba’zan mudrar, ba’zan o‘g‘li bilan nimalarnidir gap-
lashar edi. (S. Zunnunova) 5. Nogahonda xayolga botsam Yo
uxlasam, uyg‘oting darrov. (A. Oripov) 6. Hayratga tushdim
men kuy tinglab yakka Yoki o‘zgalarning she’riga boqib.
(A. Oripov) 	7. Buyuklar baxtiga havas qil, ammo Insonliging
uchun shukr aytgil zinhor. (A. Oripov)
♦	♦	♦	♦	♦ 207-mashq. Adabiyot kitobingizdan yakka va takror bog‘lovchili
6 ta gap yozing. Ularning ma’no turini ayting.
!

-- 101 of 160 --

102
Savol va topshiriqlar
1. Yakka bog‘lovchilar ishtirokida gaplar tuzing.
2. Qanday bog‘lovchilar takror holda qo‘llanadi? Ular nimani
anglatadi?
3. Takror holda qo‘llanuvchi bog‘lovchilar yakka qo‘llanilishi ham
mumkinmi? Misol keltiring.
208-mashq. Uyga vazifa. Bog‘lovchilar qatnashgan gaplarni yozing.
Bog‘lovchilarning ma’nosiga va qo‘llanilishiga ko‘ra turini ayting.
1. Ishqilib yo ilmli, yo hunarli bo‘lish payida bo‘linglar.
(X. To‘xtaboyev) 2. Kim nima desa deyaversin. Lekin sarta-
roshlikdan yaxshi kasb yo‘q. (X. To‘xtaboyev) 3. Jomiy va Navoiy
o‘rtasidagi yakdillik va do‘stlik o‘zbek hamda tojik xalqlarining
birodarligi va do‘stligining yorqin timsolidir. (A. Qayumov)
4. Qo‘chqor akam bilan amakim ancha orqada qolib ketibdi.
(N. Fozilov)
ERGASHTIRUVCHI BOG‘LOVCHILAR
1-topshiriq. Berilgan gaplardagi ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning
vazifasi va ma’nosini tushuntiring.
1. Agarda uning yonida usta Olim bo‘lmaganda edi, ehtimol,
u qay vaqtlargacha serrayib qolar edi. (Abdulla Qodiriy) 2. Hunar
o‘rgan, chunki hunarda ko‘p sir. (Nizomiy)
O‘zaro tobe munosabatida bo‘lgan gap bo‘laklari va
gaplarni bog‘lash uchun ishlatiladigan bog‘lovchilar
ergashtiruvchi bog‘lovchi sanaladi.
Chunki, ya’ni, agar, garchi singari so‘zlar ergash-
tiruvchi bog‘lovchilardir.
♦	♦	♦	♦	♦ 209-mashq. Jadval asosida ergashtiruvchi bog‘lovchilarning turlari
haqida so‘zlang.
?
!

-- 102 of 160 --

103
210-mashq. Bog‘lovchilarni ajrating. Ularning turini ayting va gaplar
tuzing.
Faqat, ammo, uchun, juda, asta, chunki, hozir, sal, ya’ni,
so‘ng, lekin, hamda.
211-mashq. Ko‘chiring, ergashtiruvchi bog‘lovchilarni topib, izoh-
lang. L. Tolstoyning fikriga qo‘shilasizmi?
1. Qo‘rqoq do‘st dushmandan xavflidir, chunki dushmandan
ehtiyot bo‘lasan, ammo do‘stga ishonasan. (L. Tolstoy) 2. Taraq-
qiyot tasodif emas, balki zaruriyatdir. (V. Gyugo) 3. Abdumalik
ota nevaralarini yeyishar deb, har bahorda ko‘chat ekadi.
(A. Shukurov) 4. Vatanimiz poytaxtida, ya’ni Toshkentda diq-
qatga sazovor joylar ko‘p. («Gulxan»dan) 5. Badantarbiya bilan
mashg‘ul bo‘lmay qo‘ygan kishi tez-tez kasalga chalinadi,
chunki harakatsizlik natijasida kishining a’zolari zaiflashadi.
(Ibn Sino)
3	3	3	3	3 	212-mashq. Nuqtalar o‘rniga mos bog‘lovchilarni qo‘yib, gaplarni
yozing. Bog‘lovchilarning tagiga chizib, turini ayting.
1. Tarixing bitmakka, xalqim, Mingta Firdavsiy kerak, ...
bir bor chekkan ohing Mingta doston, o‘zbegim. (E.Vohidov)
Ergashtiruvchi
bog‘lovchilarning
turlari
Vazifasi 	Misollar
Aniqlov 	Gap bo‘laklarini va gaplarni tobe- 	Ya’ni
bog‘lovchisi 	lantirib bog‘laydi, ular o‘rtasidagi
aniqlashtirish ma’nosini ifodalaydi
Sabab 	Gaplarni o‘zaro tobelantirib bog‘- 	Chunki,
bog‘lovchilari 	laydi, ular o‘rtasidagi sabab ma’no- 	negaki
sini ifodalaydi
Shart 	Gap bo‘laklari va gaplarni tobelan- 	Agar,
bog‘lovchilari 	tirib bog‘laydi, ular o‘rtasidagi shart 	basharti,
ma’nosini ifodalaydi 	garchi

-- 103 of 160 --

104
2. ... shuncha mag‘rur tursa ham, Piyolaga egilar choynak.
(E.Vohidov) 3. ... o‘z aytganingda qattiq turib, meni so‘yib
yeganingda, ichimda kaptar tuxumiday bir marvarid chiqardi,
– debdi chumchuq cholga. (Sa’diy)
Savol va topshiriqlar
1. Bog‘lovchi deb nimaga aytiladi? Uning qanday turlari bor?
2. Qanday bog‘lovchilar ergashtiruvchi bog‘lovchilar deyiladi? Misollar
keltiring.
3. Ergashtiruvchi bog‘lovchilarning qanday turlari mavjud? Misollar
bilan tushuntiring.
213-mashq. Uyga vazifa. «Tilga e’tibor – elga e’tibor» mavzusida matn
tuzing. Unda ergashtiruvchi bog‘lovchilardan foydalaning. Bog‘lovchilarning
tagiga chizing.
SABAB 	BOG‘LOVCHILARI
1-topshiriq. Gaplardagi nuqtalar o‘rniga qavs ichidagi bog‘lov-
chilardan mosini qo‘ying.
1. Xalq bunday yolborishlarga quloq solmadi, . . . (ammo, chunki,
va) g‘isht qolipdan ko‘chgan edi. 	(A. Qodiriy) 2. Qiz elektr-pay-
vandchilik kasbini qunt bilan o‘rgandi, . . . (chunki, ammo, va,
negaki) zavodda bu kasbga ehtiyoj katta edi. (Sh. Rashidov)
2-topshiriq. Bu bog‘lovchilarning qo‘yilish sababini tushuntiring.
Chunki, negaki bog‘lovchilari sabab bog‘lovchilari
hisoblanadi.
Yozuvda bu bog‘lovchilardan oldin vergul qo‘yiladi.
214-mashq. Nuqtalar o‘rniga qavs ichidagi bog‘lovchilardan mosini
qo‘yib, gaplarni ko‘chiring. Otangiz va onangiz bilan maslahatlashib ish
ko‘rasizmi? Shu haqda o‘ylab ko‘rganmisiz?
1. Biroq Zavqiy Mo‘minboy bilan uzoq muddat ishlay ol-
madi, ... (agar, chunki) boy va uning ukalarini hajv qilganligi
?
!

-- 104 of 160 --

105
sababli u vazifasidan ozod etiladi. («O‘zbek adabiyoti») 2. Lekin
kun isishini kutish haqida gap bo‘lishi ham mumkin emas, ...
(garchi, ya’ni, chunki) havoga ishonish qiyin, eng muhimi,
qor ustiga qor yog‘ib, dashtda qolib ketishlari ehtimoldan xoli
emas. (O.Yoqubov) 3. Biroq vaqt ketsa ham, otaning maslahati
bilan ish tutganlari yaxshi bo‘ldi, ... (ya’ni, chunki) Yomontosh
darasi ular kutganday mudhish edi! (O. Yoqubov) 4. Kishining
iste’dodi barcha sohada bir xil bo‘lavermaydi, ... (chunki, ya’ni)
yoshlar o‘zi sevgan, qobiliyatiga mos bo‘lgan ishni tanlay bi-
lishi kerak. (Y. Shukurov)
215-mashq. Chunki, negaki bog‘lovchilari ishtirokida «Hunar ado
bo‘lmas boylikdir» mavzusida matn tuzing.
216-mashq. Sabab bog‘lovchilari qatnashgan gaplarni yozing.
1. Hamon shamol o‘kirar, osmonning goh u, goh bu bur-
chida chaqmoq yaraqlab, yong‘oq shoxlari shubhali g‘iyqillar,
ammo endi bular uni qo‘rqitolmas edi. (O‘. Hoshimov). 2. Bu
xabar unda hech qanday norozilik tug‘dirmadi, chunki ertaroq
qaytishga juda ham orzumand emas edi. (Abdulla Qahhor)
3. Nega u siznikida yuradi? – Negaki boradigan joyi yo‘q.
(S. Zunnunova)
Savol va topshiriqlar
1. Qanday bog‘lovchilar ergashtiruvchi bog‘lovchilar deb ataladi?
2. Sabab bog‘lovchilarini ayting. Ular ishtirokida gaplar tuzing.
3. Nima uchun bu bog‘lovchilar sabab bog‘lovchilari deyiladi?
217-mashq. Uyga vazifa. O‘zingiz sevgan badiiy asardan sabab
bog‘lovchilari ishtirok etgan 6 ta gap yozing.
?

-- 105 of 160 --

106
!
?
ANIQLOV 	BOG‘LOVCHISI
1-topshiriq. Gapdagi ajratib ko‘rsatilgan so‘zning vazifasi va
ma’nosini aniqlang.
Julqunboy, ya’ni Abdulla Qodiriy o‘zbek romanchiligining
asoschisidir.
2-topshiriq. Ya’ni bog‘lovchisining qaysi o‘rinda qo‘llanilishi va
tinish belgilarini tushuntiring.
Ya’ni bog‘lovchisi aniqlov bog‘lovchisi sanaladi.
Yozuvda ya’ni bog‘lovchisidan oldin doimo vergul
qo‘yiladi.
218-mashq. Aniqlov bog‘lovchisini qatnashtirib, to‘rtta gap yozing.
Bog‘lovchining tagiga chizing. Shirinso‘zlik deganda nimani tushunasiz?
Shu haqda fikr bildiring.
219-mashq. Aniqlov bog‘lovchisining tagiga chizing.
1. U ilonni aldagani uchun, ya’ni unga dunyodagi eng tansiq
taom insonniki emas, qurbaqaning go‘shti ekanini aytgani
uchun ta’qibga uchragan emish. («Turfa rang tabiat» kitobidan)
2. Bu holda mazkur so‘zlar adabiy ilmlarni, ya’ni til va adabiyot
bilan bog‘liq ilmlarni anglatadi. 3. Tilning bilish borasidagi
ahamiyati oddiy bilim bilan cheklanmay, ma’rifatni, ya’ni
bilishning eng oliy martabasini ham o‘z ichiga oladi. (Alibek
Rustamiy) 4. O‘sha davrlarda adabiyot tarixi darsi xronologik
va tematik xarakterga ega emas edi, ya’ni adabiyot tarixi dars
sifatida o‘tilmasdi. (S. Dolimov) 5. Til o‘z vazifasini bajarmasa,
qo‘l ishga tushadi, ya’ni insoniy munosabat o‘rnini hayvoniy
xatti-harakat oladi. (Omon Muxtor)
Savol va topshiriqlar
1. Aniqlov bog‘lovchisi ishtirokida gaplar tuzing.
2. Nima uchun ya’ni bog‘lovchisi aniqlov bog‘lovchisi hisoblanadi?
Misollar bilan tushuntiring.
220-mashq. Uyga vazifa. «Non qadri» mavzusida hikoya yozing. Unda
bog‘lovchilardan foydalaning. Aniqlov bog‘lovchisining tagiga chizing.

-- 106 of 160 --

107
!
Sabab
bog‘lovchilari
Aniqlov
bog‘lovchisi
Shart
bog‘lovchilari
SHART 	BOG‘LOVCHILARI
1-topshiriq. Quyidagi gaplarda nuqtalar o‘rniga qavs ichidagi bog‘-
lovchilardan mosini qo‘yib, ko‘chiring.
1. .... 	(chunki, agar) ko‘klam qo‘ldan berilsa, oqibati nima
bo‘lishini aytdi. (Abdulla Qahhor) 2. Shundaylar bo‘lmasa ... (garchi,
agar) dunyoda, Bu qadar muhtaram bo‘lmasdi ayol. (A. Oripov)
2-topshiriq. Bu bog‘lovchilarning qo‘yilish sababini tushun-
tiring.
Agar, agarda, basharti, garchi singari bog‘lovchilar
shart bog‘lovchilari hisoblanadi.
221-mashq. Gaplarni o‘qing. Bog‘lovchilarni topib, jadvalga joy-
lashtiring. Kibr nima? Kibrli insonlarni qanday tasavvur qilasiz? Sinfingizda
shunday o‘quvchilar bormi?
1. Bunday mehnatkashni ko‘rmagan dunyo, Chunki u
asrimiz farzandi erur. (A. Oripov) 2. Agar 	do‘stlikni ham
bilmasa, asli, Kimga kerak, axir, inson degan nom! (A. Oripov)
3. Agar yo‘ldan ozib, bir xato qilsam, Kibr paydo qilsam, topi-
lur davo. (Shukrullo) 4. «Shu’lafizo» – shu’la orttiruvchi, ya’ni
kuchli shu’la hosil qiluvchi degani. (Alibek Rustamiy) 5. Agar
havoda chang va tutun bo‘lmasa edi, odam ming yil yashagan
bo‘lardi. (Ibn Sino)
222-mashq. Nuqtalar o‘rniga bog‘lovchilarning mosini qo‘yib, gaplarni
ko‘chiring.
1. ... ularning oldida sukut saqlab o‘tirsang, go‘yo bu gullar
uyqudan uyg‘onib allanimalar haqida shivirlayotgandek tuyu-
ladi. (Ch. Aytmatov) 2. Men bu ishga ... ko‘nganimda ham,
qizingizdan yashirmayman. (Abdulla Qodiriy) 3. ... birovga

-- 107 of 160 --

108
kulib qarasa, o‘sha zahoti marhamat ko‘rgan kishining oldiga
borib, dum urib qiypanglarkan. (N. Aminov) 4. Lek hozircha
borman, omonman, Men yashayman, ... yomonman. (E. Vohi-
dov) 5. ... halolsen, Tilingni tiyma! Bitsin, yo‘qolsin «Sen men-
ga tegma!» (E. Vohidov) 6. Oltin qafas ichra ... qizil gul butsa,
Bulbulg‘a tikondek oshyon bo‘lmas emish. (Alisher Navoiy)
223-mashq. Bog‘lovchilarni turlarga ajrating. Shart bog‘lovchilari
qatnashgan gaplar tuzing.
Hamda, biroq, va, yo ... yo, garchi, chunki, ammo, ham,
dam ... dam, lekin, basharti, yoki, agar, goh ... goh, ya’ni.
Savol va topshiriqlar
1. Shart bog‘lovchilarini ayting va ular ishtirokida gaplar tuzing.
2. Shart bog‘lovchilari qanday vazifa bajaradi?
3. Bog‘lovchilar ishtirok etgan gaplarda tinish belgilarining ishlatilishi
haqida gapiring.
224-mashq. Uyga vazifa. «Agar men sehrgar bo‘lsam» mavzusida hikoya
yozing. Bog‘lovchilardan foydalaning. Shart bog‘lovchilarining tagiga
chizing.
MUSTAHKAMLASH
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Bog‘lovchilar deb nimaga aytiladi?
2. Biriktiruv bog‘lovchilari qaysilar?
3. Zidlov bog‘lovchilari ishtirokida gaplar tuzing.
4. Sabab bog‘lovchilarini qatnashtirib gaplar hosil qiling.
5. Aniqlov bog‘lovchisi deb nimaga aytiladi?
6. Shart bog‘lovchilari qaysilar?
1-topshiriq. Nuqtalar o‘rniga quyida berilgan bog‘lovchilardan
mosini qo‘yib, gaplarni ko‘chiring. Bog‘lovchilarga izoh bering.
1. Tog‘ga chiqishda Boburning o‘smirligi juda ish berdi. U
hammadan oldin toshdan toshga yengil ko‘tarilib borar, ... onasiga,
... opasiga yuqoridan qo‘l cho‘zib yordamlashib qo‘yardi. (P. Qodirov)
?
?

-- 108 of 160 --

109
2. Kecha... kunduz aqliy mehnat bilan mashg‘ul bo‘lgan alloma
vaqtning qanday tez o‘tayotganini sezmas edi. (Mirkarim Osim)
3. Sobirjonning yoshi oltida, ... yoshiga nisbatan bo‘yi past. (S. Mar-
diyev) 4. Ular qushchalarni, rang-barang baliqchalarni, oq ... kulrang
quyonchalarni tomosha qilishadi. (A. Azimova)
B o g ‘ l o v c h i l a r: va, ammo, -u, -yu, goh... goh.
2-topshiriq. Matnni ko‘chiring. Bog‘lovchilarni topib, ularni izoh-
lang. Matndagi g‘oya haqida bahslashing.
Shavkat qushdagi o‘zgarishdan tashvishga tushdi. Otasidan buning
sababini so‘radi.
– Yorug‘ dunyodagi har bir maxluqot, avvalo, ozod va erkin
yashash uchun yaratilgan, – dedi Abduqodir aka.
– Unda odamlar nega hayvonlarni hamda qushlarni qo‘lga
o‘rgatishadi, qafasga solishadi?
– Bir vaqtlar odamzod ona tabiat bilan bir tan-u bir jon bo‘lgan,
endi esa tabiat ustidan zo‘ravonlikka o‘tdik, buning oqibati yaxshi
bo‘lmaydi.
Shavkat uchun bu gap yangilik edi. (Sh. Otaboyev)
3-topshiriq. Uyga vazifa. Gaplarni ko‘chiring. Bog‘lovchilarga
izoh bering.
1. Mol va boylikning umri qisqa, tezda zavol topadi, ammo
yaxshi nom uzoq asrlar davomida o‘lmaydi. 2. Mirza Muhiddin goh
jiddiy gapirib, goh suyuqlik qilib, uni yuqoriroq o‘tirishga undardi.
(Abdulla Qahhor) 3. Razzoq so‘fining so‘zlari va Qurvonbibining
ishontirishlari ila Zebining ko‘ngli bir qadar tinchlandi. (Cho‘lpon)
4. Ko‘pchilikning yo akasi, yo o‘g‘li urushda. (Said Ahmad)
YUKLAMA 	HAQIDA 	MA’LUMOT
1-topshiriq. Berilgan gaplarning bir-biridan nimasi bilan farq
qilayotganini izohlang.
Dalalarda boshlanadi ish. (Hamid Olimjon) – Dalalarda ish
boshlandimi? – Dalalarda ish boshlandi-ku. – Axir, dalalarda ish
boshlandi. – Dalalarda ish boshlandi-da. 	– Dalalarda ish
boshlangandir.

-- 109 of 160 --

110
2-topshiriq. Ajratib ko‘rsatilgan so‘z va qo‘shimchalarning gap
mazmuniga qanday ma’no yuklayotgani haqida fikr yuriting.
So‘z yoki gaplarga so‘roq, ta’kid, ayirish-chega-
ralash, gumon, o‘xshatish, inkor kabi ma’nolarni
yuklovchi so‘z va qo‘shimchalarga yuklamalar deyiladi.
Yuklamalarga: 1) axir, hatto, faqat, ham, xuddi,
go‘yo, go‘yoki, naq, hech, sira, nahotki, na ... na so‘zlari;
2) -mi, -chi, -gina (-kina, -qina), -dir, -u, -yu,
-da, -a 	singari qo‘shimchalar kiradi.
Ularning birinchi guruhi so‘z-yuklamalar, ikkinchi
guruhi esa qo‘shimcha-yuklamalar sanaladi.
225-mashq. Jadval asosida yuklamalarning ma’no turlari haqida
gapiring.
226-mashq. Berilgan gaplarda -u (-yu), -da, na... na yordamchi-
larining qaysi o‘rinda bog‘lovchi, qaysi o‘rinda yuklama vazifasida kel-
ganini aniqlang.
1. Namiqqan shuvoqlar oldin tutab yaxshi yonmasa ham,
keyinroq chars-churs uchqun sochdi-da, axiyri gurullab
ketdi. (O. Yoqubov) 2. Biladilar-da bu kishi. Yovlar bilan
olishgan-a! (O. Yoqubov) 3. Mana endi daradan chiqar-chiq-
mas, uning isitmasi ko‘tarilib, ko‘z oldini g‘alati tuman
Yuklamalarning ma’no turlari 	Yuklamalar
So‘roq-taajjub yuklamalari 	-mi, -chi, -a (-ya)
Kuchaytiruv-ta’kid 	hatto, -ku, ham, nahotki, -u (-yu),
yuklamalari 	-da, -oq (-yoq), axir, g‘irt
Ayiruv-chegaralov 	faqat, -gina (-kina, -qina),
yuklamalari 	atigi
O‘xshatish-qiyoslash 	go‘yo, go‘yoki, xuddi, naq
yuklamalari
Gumon yuklamasi 	-dir
Inkor yuklamalari 	hech, sira, na... na
!

-- 110 of 160 --

111
qoplab oldi-yu, hamma narsa tushday tuyula boshladi.
(O. Yoqubov) 4. Men-ku yolg‘iz edim, Na otam, 	Na onam,
na oilam bor... 	(E. Vohidov) 5. Na so‘ngiga yetoldi ishning,
Na dunyoni anglab ulgurdi. (E. Vohidov) 6. Dunyoga to‘z-
g‘iding bamisoli par, Na saljuq, na Chingiz qilmadi shafqat.
(A. Oripov) 7. Hozir kelaman dedim-u, loy kechib uyga yugur-
dim. (Said Ahmad) 8. Charchadim. Nahotki, siz ham meni
o‘ylamasangiz. (Omon Muxtor)
3	3	3	3	3 227-mashq. Yuklamalarni topib, ma’nosiga ko‘ra turlarini aniqlang.
Inson va tabiatning birligi bo‘yicha fikr bildiring.
1. Ayt-chi, go‘zal Sanobar, Qayer sening makoning? (Qo‘-
shiq) 2. Faqat ojiz qalamim manim, O‘zbekiston – Vatanim
manim. (A. Oripov) 3. Ona zaminda o‘sadigan mevali, manzarali
dov-daraxtlar, o‘simliklar hayot uchun, inson salomatligi uchun
naqadar zarur. Ularning shifobaxshligi-chi? (I. To‘xtasinov)
4. Qarshiligi ko‘rinib turibdi-ku! Bu qarshilik emasmi? (Abdulla
Qahhor) 5. Nahotki, sezmasangiz? Axir, bir oydirki, yurak-
bag‘rim yonadi. (Said Ahmad)
Savol va topshiriqlar
1. Qanday so‘zlar turkumi yuklama deyiladi?
2. Yuklamalar qanday ma’no turlariga ega?
3. Ularni qatnashtirib gaplar yozing.
228-mashq. Uyga vazifa. «Mustaqillik va Navro‘z» mavzusida matn
tuzing. Matningizda yuklamalardan ham foydalaning.
SOF 	VA 	VAZIFADOSH 	YUKLAMALAR
1-topshiriq. Berilgan gaplarda -u (-yu), -da yordamchilarining
qaysi o‘rinda bog‘lovchi, qaysi o‘rinda yuklama vazifasida kelayot-
ganini aniqlang.
1. Qiz erta-yu kech soatga qaraydi, daqiqalar sanaydi. (Hamid
G‘ulom). 2. Majlis ertaga qoldirilmaydi-yu. 3. Nosir oxun eski bo‘lsa-
da, ozoda libosda edi. (Sobir Abdullo). 4. Choy qaynatib ichishni-da
unutdi. (Oybek) 5. Birrov kirdi-da, chiqib ketdi. (Oybek)
?

-- 111 of 160 --

112
?
2-topshiriq. Gaplardagi na... na yordamchisining bog‘lovchilik
va yuklamalik xususiyatlarini aniqlashga harakat qiling.
1. Bu yerda na ofat, na kulfat, na g‘am. (G‘afur G‘ulom) 2. Na
uyda topolmayman, na ishda. (Said Ahmad)
-u (-yu), -da yordamchilari o‘rniga va bog‘lovchisini
qo‘yish mumkin bo‘lsa, bog‘lovchi vazifasida, boshqa
holatlarda yuklama vazifasida keladi.
-da yordamchisi yuklama vazifasida kelganda,
ko‘pincha uning o‘rniga ham yuklamasini qo‘yish mumkin
bo‘ladi.
3	3	3	3	3 229-mashq. Yuklamali gaplarni yozing.
1. U anchadan keyin o‘ziga keldi-yu, tepasida xotini
turganini, qizchalari yig‘layotganini payqadi. (O‘. Hoshimov)
2. Sekin unga yaqin bordim: bu manzara ham bizning ko‘ngilga
yaqin-da, qadrdon! (Sh. Xolmirzayev) 3. Yoshgina bir qiz keng
atlas ko‘ylagini hilpiratib, sahnaning o‘rtasiga keldi-da, nima-
nidir e’lon qildi. (O‘. Umarbekov) 4. Na martaba, na boyligi
bor edi uning. (E. Vohidov) 5. Na qo‘shiq, na kulgi, na churq
etgan ovoz eshitilmadi. (Ibrohim Rahim) 6. Jarang bersin gulyor
tag‘in, Childirma-yu chiltor tag‘in. (Mirtemir)
♦	♦	♦	♦	♦ 230-mashq. Vazifadosh yuklamalar ishtirokida 6 ta gap yozing.
231-mashq. Yuklamalarni toping va ma’no turlarini aniqlang.
-mi, faqat, bilan, va, -ku, hatto, ya’ni, -a(-ya), hamda,
ham, nahot, -chi, -da, uchun, tomon, -yu, barcha, ammo,
goh, lekin, yoki, biroq.
Savol va topshiriqlar
1. Na... na yordamchisi qanday vazifa bajaradi? Misollar bilan tu-
shuntiring.
2. -u (-yu), -da yuklamalari qachon bog‘lovchi vazifasini bajaradi?
Misollar keltiring.
!

-- 112 of 160 --

113
!
8 – Ona tili, 7-sinf
232-mashq. Uyga vazifa. Rasmga qarab, «Yosh bog‘bonlar» mavzusida
matn tuzing. Unda -u (-yu), -da, na... na yordamchilari ham yuklama,
ham bog‘lovchi vazifasida kelsin.
SO‘ROQ 	VA 	TAAJJUB 	YUKLAMALARI
1-topshiriq. Berilgan gaplardagi nuqtalar o‘rniga qavs ichidagi
yuklamalarni qo‘yib, so‘roq gaplar hosil qiling.
Shu maktabda o‘qiysiz... (-mi, -chi, -a (-ya)? Ha. Siz... (-mi,
-chi, -a (-ya)?
2-topshiriq. -mi, -chi, -a (-ya) yuklamalarining qaysilari qo‘shib,
qaysilari chiziqcha bilan yozilishiga diqqat qiling.
Gapning mazmuniga so‘roq-taajjub ma’nosini yuk-
lovchi yordamchi so‘zlarga so‘roq yuklamalari de-
yiladi.
Yozuvda -mi yuklamasi so‘zga qo‘shib, qolgan yuk-
lamalar esa chiziqcha bilan ajratib yoziladi.
233-mashq. So‘roq yuklamalarini qatnashtirib matn tuzing. Unga
sarlavha qo‘ying.

-- 113 of 160 --

114
234-mashq. Yozing. Yuklamalarning tagiga chizing. So‘roq yuklamala-
rini ajrating. O‘z nutqingizda yuklamalardan foydalanasizmi? Shunga e’tibor
bergansizmi?
1. Men bor-ku! – deb qichqirdi Akbarali kulib. (Asqad
Muxtor) 2. Bola-chaqa omon ekanmi? (Asqad Muxtor) 3. Nega
yo‘q bo‘larkan? Muattar Zokirovna-chi? Lobarxon-chi?
(X. Sultonov) 4. – Ba’zan ko‘cha-ko‘yda ham bir narsalarni
topib oladi-ya. – Bekor yurmay deydi-da! (Sh. Bo‘tayev)
5. Xatini ham ololdingizmi? – dedi va sabrsizlanib Sodiqning
og‘ziga tikildi. (Abdulla Qodiriy)
Savol va topshiriqlar
1. So‘roq yuklamalari haqida gapiring.
2. Nima uchun ular so‘roq yuklamalari deyiladi?
3. Ular gap mazmuniga so‘roq ma’nosi bilan birga yana qanday
ma’no yuklaydi?
235-mashq. Uyga vazifa. -mi, -chi, ham, nahotki yuklamalarini
qatnashtirib, gaplar tuzing. Yuklamalar tuzgan gaplaringizga qanday ma’no
yuklayotganiga e’tibor bering.
AYIRUV-CHEGARALOV 	YUKLAMALARI
1-topshiriq. Berilgan gapdagi ajratib ko‘rsatilgan so‘z va qo‘-
shimchaning vazifasini ayting.
Faqat daraxtlar, ariqlar, ko‘priklargina tanish. (Asqad Muxtor)
2-topshiriq. Faqat va -gina (-kina, -qina) yuklamalarining
ma’nolarini tushuntiring.
3-topshiriq. Faqat yoki -gina yuklamasini qatnashtirib, gaplar
tuzing.
O‘zi qo‘shilayotgan so‘zning ma’nosini ayirib-che-
garalab keluvchi faqat va -gina (-kina, -qina) yukla-
malari ayiruv-chegaralov yuklamalari hisoblanadi.
Bulardan faqat sof yuklama, -gina (-kina, -qina)
vazifadosh yuklamadir.
?
!

-- 114 of 160 --

115
236-mashq. Matnni o‘qing. Ayiruv-chegaralov yuklamalari qatnashgan
gaplarni yozing. Yuklamalarning tagiga chizing.
1. Toki odamlar meni ko‘rmasin, faqat mehnatimni ko‘-
rishsin. (Asqad Muxtor) 2. Bizni porloq kelajakka Mustaqillik
yo‘ligina eltadi. 3. Mehmon esa «buning o‘zi nima-yu, muo-
malasi nima bo‘lardi» degan ma’noda kulib qo‘ydi, xolos.
(Cho‘lpon) 4. Vaholanki, til davlat miqyosida qo‘llanilsagina
milliy til bo‘lib qoladi va ravnaq topadi. («Vatan tuyg‘usi» kito-
bidan) 5. Xotin, bu gaplar kitobdagina bor, xolos, hayot boshqa.
(S. Zunnunova)
237-mashq. Gaplarni yozing. Yuklamalarni topib, ma’nosini izohlang.
1. U chaqqon harakat qilarkan, a’zoyi badani terlab ketgan,
faqat buni o‘zi payqamas, hatto bir so‘zni takrorlardi: «Menga
desa, otib yubormaydimi?» (O‘. Hoshimov) 2. «Haqiqatni,
faqat haqiqatni aytaman» deb ont iching! (X. To‘xtaboyev)
3. Ulardan faqat birga oldirilgan suratgina yodgor qoladi, xolos.
(Said Ahmad) 4. Keksa donishmandning soch-soqoligina emas,
qosh-kipriklari, egnidagi chakmoni – hammasi qorday oppoq
edi. (O. Yoqubov) 5. Suvchilarning yuzin silab o‘t, Faqat yaxshi
tilak tilab o‘t. (Mirtemir)
♦	♦	♦	♦	♦ 238-mashq. Faqat, -gina, -kina, xolos yuklamalarini qatnashtirib
gaplar tuzing. Ularning yozilishiga diqqat qiling.
239-mashq. Nuqtalar o‘rniga mos yuklamani qo‘yib, gaplarni ko‘-
chiring. Dunyoda nima mangu qoladi? Shu haqda o‘ylab ko‘rganmisiz?
1. ... jimlik tilaydi yurak, Sizdan bugun birgina o‘tinch:
Yolg‘iz qo‘ying meni, do‘stlarim, Charchaganman, orom olayin.
(E. Vohidov) 2. U ... shoir... emas, balki adabiy tanqidchi ham
edi. 3. Yo‘q, bekam, men ... biz diqqat bilan hamma yoqni
qidiryapmiz, dedim. (Mirmuhsin) 4. Bahor ham, umr ham o‘tar,
ehtimol, ... sen dunyoda mangu qolursan. (A. Oripov) 5. Kuyning
... nasiba, rizqi bo‘lurmi? Kuyni ... avjida qirqsa bo‘lurmi?
(Sirojiddin Sayyid)

-- 115 of 160 --

116
Savol va topshiriqlar
1. Qanday yuklamalar ayiruv-chegaralov yuklamalari deyiladi?
2. -gina, (-kina, -qina) qo‘shimchasi yana qanday xususiyatga ega?
Misollar bilan tushuntiring.
240-mashq. Uyga vazifa. -gina yuklamasi va -gina erkalash
qo‘shimchasini bir-biridan farqlovchi so‘zlar qatnashgan gaplar yozib,
ularning farqini tushuntiring.
KUCHAYTIRUV-TA’KID
YUKLAMALARI
1-topshiriq. Berilgan gaplardagi yuklamalarni tushirib qoldiring.
1. O‘shanda dadam ham frontda edilar. (O‘. Umarbekov) 2. Necha
marta uchrashay dedim-ku. (Oybek) 3. Yurtimiz yaqin kunlarda
bundan-da go‘zalroq, bundan-da farovonroq bo‘lishiga ishonaman.
(I. To‘lakov)
Gapning ma’lum bir bo‘lagi yoki butun gap ma’nosini
kuchaytirib, ta’kidlab keluvchi yuklamalar kuchaytiruv-
ta’kid yuklamalari hisoblanadi.
Hatto, nahotki, ham, g‘irt singari so‘zlar, -ku, -u
(-yu), -da, -oq (-yoq) qo‘shimchalari kuchaytiruv-ta’kid
yuklamalaridir.
Yozuvda -ku, -u (-yu), -da yuklamalari chiziqcha
bilan, -oq (-yoq) yuklamasi esa qo‘shib yoziladi.
241-mashq. Yuklamalarni turlarga ajratib, gaplarni ko‘chiring. Nut-
qingizda qaysi yuklamalarni ko‘proq ishlatasiz?
1. Mol o‘tlaydigan, bolalar chillak o‘ynaydigan yer-da!
(Sh. Xolmirzayev) 2. Shundoq deydi-yu, egasi ming poylasin,
o‘g‘ri – bir. (O‘. Hoshimov) 3. – Bu nima gap, taqsir, – deb
so‘rashibdi, – mehmonga izzat-hurmat shumi? (N. Aminov)
4. – Ikkinchiga o‘t, hisobni bilmaysan. – U pakana kishiga
qaradi: Shunday qilsin-a? (O‘. Hoshimov) 5. Nahot, axir,
so‘nggi dam ham Farzandingni o‘ylasang. (A. Oripov) 6. Ajra-
lishar, ular, hattoki, Ismlarin so‘rashmaslar ham. (A. Oripov)
!
?

-- 116 of 160 --

117
?
242-mashq. Gaplarni ko‘chiring, kuchaytiruv-ta’kid yuklamalarining
tagiga chizing va ularni izohlang. Bechinchi gapda aytilgan fikrga o‘z
munosabatingizni bildiring.
1. To‘g‘ri-da, u tengi bolalar papka ko‘tarib maktabga
borishadi, uni esa «kichkina» deb xafa qilishadi. (S. Mardiyev)
2. Xullas, hammasi ko‘ngildagidek borayotgan edi-yu, to‘satdan
ikkovlari ham shaharga, o‘z uylariga qaytish fikriga tushib
qolishdi. (X. To‘xtaboyev) 3. Nahotki, u meni rostdan ham
kutayotgan bo‘lsa! (Yo‘ldosh Sulaymon) 4. Lekin ellik yil yo‘lda
hamroh bo‘lgan, birga o‘y surib, birga qog‘oz qoralagan
do‘stning ham 	aytadigan gaplari bordir, axir! (Said Ahmad)
5. Jahling chiqqan taqdirda ham birovga qattiq gapirma. (Ibn
Sino) 6. U shunday ehtiyotkorlik bilan emakladiki, hatto
qamishlar ham shitirlamadi. (Said Ahmad) 7. Har yil bahor
kelganda, hatto toshga kirar jon. (Mirtemir) 8. Sergaklikda
tiriklarning siz-ku eng tiriklari. (Mirtemir) 9. Bular ona yurtning
erkalari-da, Bular ertagi kun egalari-da! (Mirtemir)
243-mashq. She’rni o‘qing. Yuklamalarni ajratib, turini ayting va
yozilishiga e’tibor bering. She’r mazmunini so‘zlab bering.
Hatto it urishsa zirqirar qalbim,
Odam odam payin qirqmoq bo‘lsa-chi?
So‘zsiz qichqiraman, nega tug‘ildim,
Quloqlarim batang bo‘lib qolsa-chi!
O‘rtada bo‘lsin deb qadr ham izzat,
Ayriliq va o‘lim yaralganmi yo?
Shunda ham tantilik qilib tabiat,
Buyuk bir aqlni bergan-ku, ammo
Shu aql tantana qilar, azizim,
Tantana qiladi shafqat va vijdon.
(S. Zunnunova)
Savol va topshiriqlar
1. Kuchaytiruv-ta’kid yuklamalari gap mazmuniga qanday ma’no
yuklaydi? Misollar bilan tushuntiring.
2. Bu yuklamalarning imlosini tushuntiring.

-- 117 of 160 --

118
244-mashq. Uyga vazifa. «Mustaqillik va milliy urf-odatlar» mavzusida
matn tuzing. Unda 	kuchaytiruv-ta’kid yuklamalaridan ham foydalaning.
Ularning imlosiga e’tibor bering.
O‘XSHATISH-QIYOSLASH
YUKLAMALARI
1-topshiriq. Berilgan gapdagi ajratilgan so‘zni gapdan tushirib qol-
diring. Ma’noda qanday o‘zgarish bo‘lganini aniqlashga harakat qiling.
1. Otasining xuddi o‘zi. (Oybek) 2. Go‘yo sharpa o‘tganday bo‘ldi.
(Hamid G‘ulom)
2-topshiriq. Ikki guruhga bo‘lining. Xuddi, go‘yo(ki) so‘zlari
ishtirokida kim ko‘p gap tuzish musobaqasini o‘tkazing.
So‘z yoki gapga o‘xshatish-qiyoslash ma’nosini
yuklovchi xuddi, go‘yo(ki) kabi yordamchi so‘zlar o‘x-
shatish-qiyoslash yuklamalari hisoblanadi. Shuningdek,
ular ergashtiruvchi bog‘lovchi vazifasida ham kelishi
mumkin.
3 245-mashq. Gaplarni yozing, yuklamalarning tagiga chizib, vazifasini
tushuntiring va turini ayting. So‘zlash odobi haqida bahslashing.
1. U so‘zlar, tirilib kelarlar go‘yo Birga qonli jangga kirgan
o‘rtoqlar. (E. Vohidov) 2. Baland cho‘qqilarni, adirlarni,
daraxtlarni bosib qolgan qor bu yerda shunday iliq va mayin
ko‘rinadiki, go‘yo tog‘ga qor tushgan emas, mayin oq kigiz
yopilgan. (O. Yoqubov) 3. Tog‘laring tegrangda go‘yo Bo‘g‘ma
ajdar bo‘ldi-yu, Ikki daryo – ikki chashming, Chashmi giryon,
o‘zbegim. (E. Vohidov) 4. Dardga darmon bo‘ladigan ham shu
so‘z, turmushga og‘u soladigan ham xuddi shu so‘z. («Vatan
tuyg‘usi») 5. Hatto, zeb-ziynatni yulqib ziyoda, Haykal ham
qo‘yingiz bamisli xayol... (A. Oripov) 	6. Otasining 	shu gaplari
hozir Humoyunga xuddi o‘z dilidan eshitilayotganday bo‘ldi.
(P. Qodirov) 7. Qo‘y-qo‘zilar ma’rashib, Go‘yo tomchi talashib,
Chopishar qir chetidan. (Mirtemir) 8. Nuqtaday bir qush uchar,
Go‘yoki behush uchar. (Mirtemir) 9. Chaqnasa ham xuddi
yulduz, O‘zi juda epsiz qo‘ng‘iz. (Mirtemir)
!

-- 118 of 160 --

119
246-mashq. Nuqtalar o‘rniga mos yuklamalarni qo‘yib, gaplarni yozing.
Yuklamalarning turini ayting va vazifasini tushuntiring.
1. Ota fig‘on chekdi Ka’ba qoshida, ... unut bo‘lgay alamlar
bari. (A. Oripov) 2. Terak ... mungli qo‘shiqni kuyga solgan
sozandadek bir maromda tebranib shivirlar ekan. («El desa
Navoiyni» kitobidan) 3. ... o‘zimizga Ayon sirimiz. (E. Vohidov)
4. ..., o‘sha, bundan olti-yetti yil ilgari o‘zi operatsiya qilgan
yigit shu bo‘lsa?! (O‘. Umarbekov)
Y u k l a m a l a r: Nahot(ki), xuddi, faqat, go‘yo.
247-mashq. Xuddi, go‘yo(ki) yuklamalarini qatnashtirib gaplar yozing.
Ularning ma’nosini va yozilishini tushuntiring.
Savol va topshiriqlar
1. O‘xshatish-qiyoslash yuklamalari deb nimaga aytiladi?
2. Xuddi, go‘yoki so‘zlari ishtirokida gaplar tuzing.
248-mashq. Uyga vazifa. O‘zingiz o‘qiyotgan badiiy asardan xuddi,
go‘yo(ki) yuklamalari qatnashgan gaplarni topib yozing. Yuklamalarning
qanday ma’no anglatayotganini tushuntiring.
GUMON VA INKOR 	YUKLAMALARI
1-topshiriq. Berilgan gaplardagi -dir qo‘shimchasining vazifasi
va ma’nosiga ko‘ra farqli jihatlarini aniqlang.
1. U musobaqa g‘olibidir. 2. Sizni yo‘qlab kelgandir? (S. Zun-
nunova)
2-topshiriq. -dir qo‘shimchasini qatnashtirib, gaplar tuzing.
Gaplaringizdagi -dir qo‘shimchasining ma’nolarini tushuntiring.
Gap mazmuniga gumon ma’nosini yuklovchi -dir
qo‘shimchasi gumon yuklamasi hisoblanadi.
Bu yuklama -man, -san qo‘shimchalari qatorida
turuvchi uchinchi shaxs qo‘shimchasi -dir bilan shakl-
doshdir. -dir yuklamasi urg‘u olmaydi.
Gap mazmunidagi inkor ma’nosini uqtiruvchi hech,
sira, na...na kabi so‘zlar inkor yuklamalari sanaladi.
Bunday yuklamalar qo‘llanganda, gapning kesimi, aso-
san, inkor shaklida bo‘ladi.
!

-- 119 of 160 --

120
249-mashq. Gumon va inkor yuklamali gaplarni yozing. Mirtemirning
fikriga qo‘shilasizmi?
1. Suv hayot manbayidir. 2. «O‘lsa o‘lgandir, bunga nima jan-
jal!» – deb qo‘ydi tag‘in birov. (Abdulla Qodiriy) 3. Yurmasman
hech behishtni izlab, Topolmasam, chekmasman alam. (A. Ori-
pov) 4. Hayratga tushmasman bu holdan sira, Dunyo, bu –
quvg‘indi ohuday yelar. (A. Oripov) 5. Hayosizda or bo‘lmas, aslo
vafodor bo‘lmas. (Qo‘shiqdan) 6. To‘rt mucham sog‘, do‘stlarim
bor havas qilgulik, Nolimayman na kelajak, na o‘tmishimdan.
(A. Oripov) 7. G‘afur aka bugun va’da qilgan she’rini yozayot-
gandir. (Said Ahmad) 8. Ayting-chi, mard odam aslo o‘lurmi?
Nomi qolar yurt qo‘shig‘ida. (Mirtemir)
♦	♦	♦	♦	♦ 250-mashq. Nuqtalar o‘rniga zarur yuklamalarni qo‘yib, gaplarni
yozing. Unda berilgan insonlarning ruhiy holatini tushuntiring.
1. So‘finikiga o‘t ketibdi...? – hovlida Xolmo‘minning
shang‘illagan ovozi eshitildi. (Sh. Bo‘tayev) 2. U ba’zan yonida
men o‘tirganimni... unutib, uzoq-uzoq xayol surib qolardi.
(S. Zunnunova) 3. Qarshiligi ko‘rinib turibdi-...! (Abdulla Qah-
hor) 4. Ikromjon yuragi shuv etib ketdi. Uni kimdir... elektr
toki bilan urgandek bo‘ldi. (Said Ahmad) 5. Yurtim, senga
she’r bitdim bu kun, Qiyosingni topmadim... (A. Oripov)
Y u k l a m a l a r: -mi, -ku, go‘yo, aslo, ham.
251-mashq. -dir yuklamasi va -dir kesimlik qo‘shimchasi qatnashgan
gaplar toping. Ularning vazifasini tushuntiring.
Savol va topshiriqlar
1. Gumon yuklamasining vazifasi haqida so‘zlab bering.
2. Bu yuklama qaysi qo‘shimchaga o‘xshaydi va qanday farqlanadi?
Misollar yordamida tushuntiring.
3. Inkor yuklamalari qo‘llangan gaplarning kesimi qanday shaklda
bo‘ladi? Misollar bilan tushuntiring.
252-mashq. Uyga vazifa. O‘qing. Yordamchi so‘zlarni aniqlang.
Gapirayotgan gapingizni o‘ylaysizmi? Uning tuzilishi haqida fikrlab
ko‘rganmisiz?
?

-- 120 of 160 --

121
!
So‘z yoki so‘zlar orqali ifoda etiladigan fikr gapdir. Bosh-
qacha aytganda, uni mantiq ipiga tizilgan so‘zlar marjoni deyish
ham mumkin. Bu marjon mazmun yuzakiligi yoki teranligiga
qarab, ko‘zmunchoqlar tizimi yoki bir shoda marvarid ham
bo‘ladi. Shu o‘rinda ta’kidlab o‘tish ham lozimki, eng qadimgi
turkiy so‘zlar qisqa, lo‘nda – bir bo‘g‘inli bo‘lgan: bosh, qosh,
ko‘z, qo‘l, kul, bor, yot, o‘t va hokazo. Boshqacha aytganda,
ajdodlarimiz bir so‘z ila fikrni to‘la ifodalay olganlar va bu
xislat biz, avlodlarga to hanuz meros bo‘lib kelayotir. Masalan,
«kel» degani buyruqdan tashqari, o‘zi tomonga chorlash
ma’nosini ifodalasa, «ket» deganda o‘zidan uzoqlashtirish
ma’nosi bildirilgan.
Xuddi so‘z kabi gapning ham turi va xili, matndagi o‘rniga
qarab ma’nolari ko‘p. («Vatan tuyg‘usi»)
UNDOV 	SO‘ZLAR
1-topshiriq. Berilgan gaplardagi ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning
ma’nosini izohlang.
1. O‘h-ho‘, muncha muzdek? (O‘. Umarbekov) 2. Iya, bularni
nima qilasan? (Said Ahmad) 3. Qo‘y, yig‘lama, ey baxshi. (M. Toirov)
4. – Shoshma, Qorako‘z, shoshma... Drr! Ana bo‘ldi, ketdik. – Chu,
birodar. (O‘. Hoshimov)
2-topshiriq. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarni ma’nosiga qarab guruh-
lashtiring. Shunday so‘zlar qatorini davom ettiring.
His-hayajon, buyruq-xitob, haydash-chaqirishni ifo-
dalovchi so‘zlar undov so‘zlar sanaladi.
Undovlar ma’nosiga ko‘ra ikki guruhga bo‘linadi:
1) his-hayajon undovlari; 2) buyruq-xitob undovlari.
Yozuvda undov so‘zlardan keyin vergul qo‘yiladi.
Undalmalardan oldin kelganda esa undan keyin vergul
qo‘yilmaydi.

-- 121 of 160 --

122
253-mashq. O‘qing. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning ma’nosini tu-
shuntiring. Ulardan nutqingizda foydalanasizmi?
1. 	Dastlab ular Umidjonni ko‘rganda pisandsiz: «E, bu
mishiqi bola-ku», – deyishar, biroq uning ertaklarini eshitgach,
«Yo‘q, bu bola emas, dunyo ko‘rgan chol ekan», – deya tan
berib ketisharkan. (N. Aminov) 2. Abduqodir «tss» deb barmog‘ini
labiga qo‘ydi. (O‘. Umarbekov) 3. – Xo‘sh, ishlar yaxshimi,
Hotamjon? – so‘radi Mirsidiq aravacha yonida bitta-bitta odim
bosib borishar ekan. (O‘. Umarbekov) 4. Faryodim, fig‘onim
butun bir jahon, Ey muhtaram shoir, izladim, keldim. (S. Do-
limov) 5. Voy, shoshmang, diydorginasiga bir to‘yvolay. (Said
Ahmad)
254-mashq. Chu, o‘h-ho‘, labbay, ey undovlarini qatnashtirib, gaplar
yozing. Undov so‘zlarning turini ayting.
3	3	3	3	3 255-mashq. Gaplarni o‘qing. Undov so‘zlarni ajratib, ma’nosini
tushuntiring. Ulardan nutqingizda foydalanib ko‘ring.
1. – Hay, shoshma, – dedi Zebi. (Cho‘lpon) 2. Hoy, nima
balo bo‘ldi? – deb alangladi Inoyat oqsoqol. (Said Ahmad)
3. Voy, nimalarni o‘ylayapman men? (Asqad Muxtor) 4. Oho,
jiyaningiz vazir bo‘pti-ya! – deya xursandchiligimni izhor
qildim. (Sh. Bo‘tayev) 5. O! Ho‘kiz yo‘q, og‘il ko‘cha tomon-
dan teshilgan. (Abdulla Qahhor) 6. O‘h! – deb yubordi bir
yigitcha. (Said Ahmad)
Savol va topshiriqlar
1. Qanday so‘zlar undov so‘zlar deyiladi?
2. Undovlar ma’nosiga ko‘ra qanday turlarga bo‘linadi? Misollar
bilan tushuntiring.
256-mashq. Uyga vazifa. «O‘zbek xalq ertaklari» kitobidan undov so‘zlar
qatnashgan gaplardan yozing. Undovlarning ma’no turlarini ajrating.
?

-- 122 of 160 --

123
!
HIS-HAYAJON 	UNDOVLARI
1-topshiriq. Ajratib ko‘rsatilgan undovlarning qanday hayajonni
(qo‘rquv, rohatlanish, hayron qolish kabi) ifodalashini aniqlang.
1. Oh, qanday go‘zal bu olam! 2. Oh zolim falak, yiqil boshimga!
(Uyg‘un, Izzat Sulton) 3. Uf !.. – dedi Xatira xola. (Abbos Muhiddin)
4. Iye, butun boshli bir odam tirilib keladi-yu, ovoragarchiligi bormi?
(Uyg‘un) 5. Voyey, bolam boyaqish-ey. (Parda Tursun)
His-hayajon undovlari kishilarning quvonchi, er-
kalash-erkalanish, rohatlanish, hayron qolish, noro-
zilik, g‘azab-nafrat, og‘riq singari hissiyotlarini ifoda-
laydi.
His-hayajon undovlarining o‘zi undov gap bo‘lib
kelishi yoki gap tarkibida kelib, uni undov gapga aylan-
tirishi mumkin. Bunday gaplar oxiriga doimo undov
belgisi qo‘yiladi.
257-mashq. Gaplar tarkibidagi undov so‘zlarni ajrating. Ular qanday
hissiyotlarni ifoda etayotganini aniqlang.
1. E-e, yeb bo‘pti, Ko‘kyol deydilar uni! – dedi Isoy bobo
kuyib-pishib. (N. Fozilov) 2. Voybo‘, – deb yubordi u.
– Yerimiz muncha chiroyli! Globusning o‘zginasi-ya! (A. Bo‘ri-
boyev) 3. O, muazzam Enasoy daryosi! (Ch. Aytmatov) 4. Oh,
bizning odamlar, dilkash odamlar ... (S. Zunnunova) 5. Uf,
chanqadim-ey, munchayam kun isib ketdi. (Oybek) 6. Oho,
gapda sizga hech kim yetolmaydi... Hay, menga qarang! –
dedi jiddiyat bilan Zumrad. (Oybek) 7. Oh, shu chog‘da uning
qoramtir 	yuziga 	boqsangiz... 	(Mirtemir) 	8. 	Voy, 	men
yanglishtirganim yo‘q! (Abdulla Qahhor) 9. Voy, g‘alati gapni
gapirasiz-a, domlasi, ona o‘z bolasiga yomonlikni ravo ko‘-
radimi!.. (Abdulla Qahhor) 10. O‘ho‘!.. Polvon qiz bo‘ladiganga
o‘xshaydi-ku! (Abdulla Qahhor)

-- 123 of 160 --

124
258-mashq. Gaplarni ko‘chiring, his-hayajon undovlarining tagiga
chizib, ularni izohlang.
1. Ur-re-e-e! – u boychechakni qo‘lida hilpiratib, toychoq-
dek shataloq otib chopar edi. (A. Ko‘chimov) 2. O‘hho‘, – dedi
Hayitvoy qo‘rqqanidan ko‘zlari ola-kula bo‘lib. (X. To‘xtaboyev)
3. E, juda ajoyib ekan-ku, – dedi Elmurod ajablanib. (Parda
Tursun) 4. Eh-ha, nima uchun o‘rmonda bunaqa g‘ala-g‘ovur,
tartibsizlik desam, sababi bu ekan-da, – deb o‘yladi Ko‘r-
qush. (B. Norboyev) 5. Och qoldingmi, a? Voy, sen-ey, – deya
Chuchuk uloqchaning shalpangquloqlaridan tortqilab qo‘ydi.
(S. Mingnorov)
259-mashq. Undovlar ishtirok etgan gaplarni yozib, undov so‘zlarning
ma’nosini tushuntiring.
1. Boshoq tortmasdan bug‘doy Yeb qo‘yibdi qo‘y, – Ey-voy.
(O. To‘xtaliyev) 2. «Voy to‘ymagur, berib yubording-a, o‘z
ko‘nglingda sen ham uloqchisan-da!» ... deb har xil tovushda
baqirishadilar. (Abdulla Qodiriy) 3. – O‘, ma’lumotli ekansiz-
ku! (X. To‘xtaboyev) 4. Men yetim o‘sganman, oh u yetimlik.
Voy bechora jonim, desam arziydi. (G‘afur G‘ulom)
Savol va topshiriqlar
1. His-hayajon undovlarini ayting. Ular ishtirokida gaplar tuzing.
2. Nima uchun bu undovlar his-hayajon undovlari deb ataladi?
260-mashq. Uyga vazifa. Uf, oh, voy, iye, o‘hho‘, bay-bay undovlarini
qatnashtirib gaplar yozing. Bular qanday undovlar ekanini ayting.
BUYRUQ-XITOB 	UNDOVLARI
1-topshiriq. Berilgan gaplardagi undovlarni aniqlang.
1. Hey, menga qara, Gulchehra, – dedi u. (O. Yoqubov) 2. Tss, –
dedi Sayyora barmog‘ini labiga qo‘yib. (O‘. Umarbekov) 3. Chu,
jonivor! (Hamid G‘ulom) 4. Hammasi o‘tkinchi, xo‘sh, nima o‘tmas?
(M. Toirov)
2-topshiriq. Undovlarning kishilarga yoki jonivorlarga qaratil-
ganini aniqlang.
?

-- 124 of 160 --

125
?
3-topshiriq. Hayvon va parrandalarni haydash-chaqirish uchun
ishlatiladigan undovlar qatorini davom ettiring: chu, beh-beh, pish-
pish...
Kishilar diqqatini tortish, jonivorlarni haydash, cha-
qirish va to‘xtatish uchun qo‘llaniladigan undovlar
buyruq-xitob undovlari hisoblanadi.
261-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Undovlarning tagiga chizing. Ular-
ning ma’nosini tushuntiring.
1. Ey qotil, nega shunday katta azim terakni nobud qilding?
(«El desa Navoiyni» kitobidan) 2. – Hoy, aylanay, o‘g‘rigina
bolam, boshimda shunday musibat turganda ko‘zimga uyqu
keladimi? (G‘afur G‘ulom) 3. Ey Luqmoni Hakim, sening
Dong‘ing tutdi olamni. (Mirmuhsin) 4. Hay usta, – dedi
Ma’suma beka, – shu payt bu chiziqlaringiz kimning qulog‘iga
kiradi! (Mirmuhsin)
♦	♦	♦	♦	♦ 262-mashq. Buyruq-xitob undovlari qatnashgan 6 ta gap yozing.
Undovlarning qanday ma’no anglatayotganini ayting.
263-mashq. Hey, tss, oh, uh, e, chu, chip-chip, o‘h-ho‘, voy, iya, xo‘sh,
kisht, hoy, voh, pish-pish undovlarini ma’no guruhlariga ajratib jadvalga
joylashtiring.
Savol va topshiriqlar
1. Buyruq-xitob undovlari qatnashgan gaplar tuzib, ularning qanday
ma’no anglatayotganini tushuntiring.
2. Qanday undovlar buyruq-xitob undovlari deyiladi? Misollar kel-
tiring.
264-mashq. Uyga vazifa. Rasmga qarab, «Hayvonot bog‘ida» mavzusida
undovlar ishtirokida bog‘li matn tuzing. Undovlarni izohlang.
!
His-hayajon undovlari 	Buyruq-xitob undovlari

-- 125 of 160 --

126
TAQLID 	SO‘ZLAR
1-topshiriq. Berilgan gaplardagi taqlid so‘zlarni aniqlang.
1) Dupur-dupur ot keldi, Ko‘chaga qarang, kim keldi? (Qo‘shiq)
2) Tashqaridan gurs-gurs qadam tovushi eshitildi.
2-topshiriq. Aniqlangan so‘zlarning nimaga taqlidni ifodalashini
ayting.
Narsalarning tovushiga va holatiga taqlidni bildirgan
so‘zlar taqlid so‘zlar hisoblanadi.
Taqlid so‘zlar nimaga taqlidni bildirishiga ko‘ra ikki
xil bo‘ladi:
1) tovushga taqlid so‘zlar; 2) holatga taqlid so‘z-
lar.
Narsalarning ovoziga taqlidni bildiruvchi so‘zlar to-
vushga taqlid so‘zlar sanaladi. Masalan, g‘a-g‘a (o‘rdak
ovoziga taqlid), di-dit (mashina signaliga taqlid).
Narsalarning holatiga taqlidni bildiruvchi so‘zlar
holatga taqlid so‘zlar hisoblanadi. Masalan, lip-lip
(chiroq holati), jimir-jimir (suv holati).
!

-- 126 of 160 --

127
?
265-mashq. Taqlid so‘zlarning tagiga chizing va ularning ma’no turini
aniqlang. Taqlid so‘zlarning ishlatilishiga o‘z hayotingizdan misollar
keltiring.
1. Namoz g‘azabi oshib, dag‘-dag‘ qaltiray boshladi. (X. To‘x-
taboyev) 2. Namiqqan shuvoqlar oldin tutab yaxshi yonmasa
ham, keyinroq chars-churs uchqun sochdi-da, axiyri gurullab
ketdi. (O. Yoqubov) 3. Endi, ehtimol, dir-dir qaltiragan bolalar
yuk ko‘tarishga yaramas edi, yaxshiyam Qo‘chqor bor ekan,
kutilmaganda ajoyib bir ish qildi. (O. Yoqubov) 4. Boshidagi toj
yal-yal yonarmish. (N. Aminov) 5. Shu payt gurs-gurs oyoq
tovushlari eshitilib, ovlarda kabobpazlik qiladigan baqaloq bako-
vul ko‘rindi. (O. Yoqubov) 6. Torgina xonani xotin-xalajning
qiy-chuvi tutdi. (O. Yoqubov) 7. Tongda ari gulga so‘zlar g‘uv-
g‘uv-g‘uv, Guljonim, asaling ber, sog‘indim-ku. (Quddus Mu-
hammadiy) 8. Zum o‘tmay hovlida ship-ship ovoz eshitildi.
(O. Yoqubov)
266-mashq. Avval holatga taqlid so‘zlar, so‘ng tovushga taqlid so‘zlar
qatnashgan gaplarni ko‘chiring.
1. Shoikrom onasining barmoqlari tars-tars yorilib ketganini
endi payqadi. (O‘. Hoshimov) 2. Birovning oldiga borib «vov-
vov» qilib hursa, podshoh gunohkorni yetmish ikki darra urdirar
ekan. (N. Aminov) 3. Albatta, yo‘l yaxshi bo‘lib, jadalroq
yurishsa, sovuq uncha bilinmas, quloq-burunlarni «jaz-jaz»
chaqmas edi, lekin iz tushmagan yo‘ldan yurish mushkul.
(O.Yoqubov) 4. To‘rtta savag‘ich bilan tap-tap urib, par singari
qilib titibdi. (Oydin)
267-mashq. Qars-qurs, lip-lip, tars, yilt-yilt, ship, yarq, g‘a-g‘a, g‘iyq
so‘zlarini ma’no guruhlariga ajrating va ular ishtirokida gaplar tuzing.
Savol va topshiriqlar
1. Qanday so‘zlar taqlid so‘zlar deyiladi?
2. Tovushga taqlid so‘zlarni ayting va gaplar tuzing. Ular nima uchun
shunday nomlanadi?
3. Qanday so‘zlar holatga taqlid so‘zlar deyiladi? Misollar keltiring.
268-mashq. Uyga vazifa. «Bolalar bog‘ida» sarlavhali hikoya tuzing.
Hikoyangizda taqlid so‘zlardan foydalaning. Ularning tagiga chizib, ma’no
turini ayting.

-- 127 of 160 --

128
!
TAQLID SO‘ZLARNING 	TUZILISHI
VA 	IMLOSI
1-topshiriq. Berilgan taqlid so‘zlarni sodda, takroriy so‘zlar
sarlavhasi bilan ikki guruhga bo‘lib yozing.
Gumbur-gumbur, chars-churs, shitir-shitir, taq-tuq, ship, tars,
qirs, yarq-yurq, yilt-yilt, qiy-chuv, duk-duk.
2-topshiriq. Takroriy taqlid so‘zlarning qanday yozilishini tu-
shuntiring.
Asos qismning aynan takrorlanishidan yoki ayrim
tovush o‘zgarishi bilan takrorlanishidan hosil bo‘lgan
taqlid so‘zlar takroriy taqlid so‘zlar sanaladi. Masalan:
gumbur-gumbur, gurs-gurs, chars-churs, taq-tuq, yarq-
yurq.
Takroriy taqlid so‘zlar qismlari chiziqcha bilan ajratib
yoziladi.
3	3	3	3	3 269-mashq. Berilgan sodda taqlid so‘zlar bilan takroriy taqlid so‘zlar
o‘rtasidagi ma’no farqlanishini izohlang.
Sodda taqlid so‘zlar 	Takroriy taqlid so‘zlar
Ship 	ship-ship
Yarq 	yarq-yurq
Yilt 	yilt-yilt
Tars 	tars-turs
270-mashq. Taqlid so‘zlarni toping va ma’nosini izohlang.
1. Yetti qaroqchi yulduzi tik kelganda g‘o‘ng‘ir-g‘o‘ng‘ir
ovozdan uyg‘onib ketdim. (G‘afur G‘ulom) 2. Jigarim otashga
tegardi jiz-jiz. Sochlarim oqargan shunda, ehtimol. (S. Zun-
nunova) 3. Shunday bo‘lsa ham, vujudini tutgan qalt-qalt
titroqni bosib hazilomuz qichqirdi. (O. Yoqubov) 4. Allakim
ship-ship qadam bosib, ayvon labiga kelayotganday bo‘lardi.
(O‘. Hoshimov) 5. Osmonda yombi oltinday yaraqlagan to‘lin
oy ...xiralashib borar, milt-milt qilgan yakkam-dukkam
yulduzlargina uyg‘oq edi. (Muhammad Ali) 6. Qamchin bilan

-- 128 of 160 --

129
taqa-tuq, Darvozani qoqdi chol. (A. Oripov) 7. Ali Qushchi
hovliga chiqishi bilan o‘ng qo‘ldagi binodan kimdir lip etib
chiqib, yo‘lini to‘sdi. (O. Yoqubov) 8. Tun sukutini ot tu-
yoqlarining dupuri buzdi. (O. Yoqubov) 9. Men-ku ishonaman,
sahrolar gullab, Sizning qiy-chuv bilan to‘lgay dalalar. (A. Oripov)
271-mashq. G‘iyq, shildir-shildir, miyov, qah-qah, mo‘, piq-piq, lip
so‘zlarini ma’no va tuzilish jihatdan turlarga ajrating. Ularning yozilishiga
e’tibor bering. Shu so‘zlarni qatnashtirib gaplar tuzing.
Savol va topshiriqlar
1. Takroriy taqlid so‘zlar qanday hosil qilinadi?
2. Takroriy taqlid so‘zlarning yozilishini tushuntiring.
3. Takroriy taqlid so‘zlar qanday ma’nolarni anglatadi? Misollar bilan
tushuntiring.
272-mashq. Uyga vazifa. Gaplarni ko‘chiring. Taqlid so‘zlarni aniqlang.
Ularning ma’no va tuzilishiga ko‘ra turini ayting.
1. Qo‘qqisdan o‘rmon kaptarlari g‘uv-g‘uvlab qolishibdi:
g‘uv, g‘uv, g‘uv. (H. Andersen) 2. Yum-yumaloq qasqonim
Baka-baka-bum. Bo‘ynimda mis marjonim, Baka-baka-bum.
(Anvar Obidjon) 3. Dildorning yuragi duk-duk urardi. (Said
Ahmad) 4. Apil-tapil chaynadi u, Loy ekan, vuy, tfu, tfu.
(Hikmat Rahmat) 5. Sayroqilik qaytadan boshlandi: Va-vaq,
va-vaq, bit-bil-diq, bit-bil-diq. (Miraziz A’zam) 6. Paq-puq,
otdim, yiqil, – deb, Dushman tan olmas: – O‘qing Qiyshiq
ketdi, – deb nuqul. (H. Imonberdiyev)
MODAL 	SO‘ZLAR
1-topshiriq. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning gapda ifodalanayotgan
fikrga so‘zlovchining qanday munosabatini bildirayotganini aniqlang.
1. Darhaqiqat, siz to‘g‘ri ish qildingiz. (Omon Muxtor) 2. Afsuski,
rejadagi ishlar ko‘ngildagidek bajarilmadi. 3. Kanizak, aftidan, shuni
aytmoqchi emas edi, shekilli, noiloj «ha» dedi. (Abdulla Qahhor)
2-topshiriq. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning gapdagi joylashgan
o‘rni va qanday tinish belgilari bilan yozilganini izohlang.
?
9 – Ona tili, 7-sinf

-- 129 of 160 --

130
Ifodalanayotgan fikrga so‘zlovchining munosabatini
(ishonch, gumon, achinish kabi) bildirgan so‘zlarga
modal so‘zlar deyiladi.
Modal so‘zlar gap tarkibida boshqa so‘zlardan vergul
bilan ajratiladi.
3	3	3	3	3273-mashq. Gaplarni yozing. Modal so‘zlarning tagiga chizing.
Ma’nosini tushuntiring. Siz ham ulardan foydalanasizmi?
1. Xayriyat, daraning oxiriga yaqinlashgan sayin asov soy
sayozlashib, muz tobora yupqalashib bordi-yu, nihoyat,
qoyatoshlar chekinib, yaylov ko‘rindi. (O. Yoqubov) 2. Xullas,
Umidjon deyarli har kuni bitta yangi, ibratli ertak o‘ylab topib,
buvisiga so‘zlab beradigan bo‘libdi. (N. Aminov) 3. Kattasi
ham uyg‘onib ketdi, shekilli, qo‘shilishib yig‘lashga tushdi.
(O‘. Hoshimov) 4. Ehtimol, ertalab o‘ziga isitib berish uchun
shunaqa deyayotgandir. (O‘. Hoshimov) 5. To‘g‘ri, qishloq
tomonga bir-ikki qadam bosdim. Lekin, chamasi, kursdoshlar
orasida yolg‘izlanib qolish, ming bir ta’nalarni eshitishdan ham
qo‘rqdim, shekilli. (Sh. Xolmirzayev)
274-mashq. Afsuski, demak, binobarin, haqiqatan, chamasi modal
so‘zlari ishtirokida «Kelajak tarixni bilishdan boshlanadi» mavzusida matn
tuzing. Modal so‘zlarning gapdagi vazifasini aniqlang.
♦	♦	♦	♦	♦ 275-mashq. Berilgan so‘zlar ichidan modal so‘zlarni ajrating. Ular
ishtirokida gaplar tuzing.
Attang, faqat, birdan, aftidan, qo‘qqisdan, haqiqatan, essiz,
nahotki, nihoyat, xayriyat, xullas, hatto, masalan, biroq, ehtimol,
umuman.
Savol va topshiriqlar
1. Qanday so‘zlar modal so‘zlar deyiladi?
2. Modal so‘zlar qanday tinish belgilari bilan ajratiladi?
276-mashq. Uyga vazifa. Modal so‘zlar qatnashgan o‘nta gap yozing.
!
?

-- 130 of 160 --

131
MODAL SO‘ZLARNING 	MA’NO TURLARI
1-topshiriq. Albatta, afsuski, darhaqiqat, ehtimol, shekilli so‘zlari
ishtirokida gaplar tuzing.
2-topshiriq. Bu so‘zlar bayon qilingan fikrga so‘zlovchining
qanday munosabatini ifodalashini ayting.
Modal so‘zlar ishonch, gumon, quvonch, afsuslanish
fikrning tartibi, xulosasi kabi ma’nolarni bildiradi.
277-mashq. Jadvaldagi misollar bo‘limini tegishli ma’no guruhiga mos
modal so‘zlar ishtirok etgan gaplar bilan to‘ldiring.
278-mashq. Gaplarni ko‘chiring, modal so‘zlarning ma’no turlarini
aniqlang. Ularning ishlatilishiga o‘z hayotingizdan misollar keltiring.
1. Avvalo, insonning qalbi go‘zal bo‘lmog‘i kerak. 2. Afsuski,
besh qo‘l barobar emas. Oramizda yomon niyatli kimsalar ham
uchrab qoladi. 3. Ularga qarshi kurashish hammamizning
burchimiz, albatta. 4. Xayriyat, odamlarimizga insof va diyonat
qaytib kelmoqda. 5. Xullas, biz ulug‘ odamlarning farzand-
!
Modal so‘zlarning
ma’nolari Modal so‘zlar 	Misollar
Ishonch 	Albatta, shaksiz
Gumon 	Ehtimol, chamasi,
shekilli
Tasdiq 	Darhaqiqat, haqiqatan
Fikrni xulosalash 	Xullas, demak, umuman
Fikrning tartibi 	Avvalo, avvalambor
Fikrning dalillanishi 	Masalan, jumladan
Achinish 	Attang, afsus
Quvonch 	Xayriyat

-- 131 of 160 --

132
larimiz. (A. Oripov) 6. Qizlar jim edilar. Aravakash zerikdi,
shekilli, astagina ashula boshladi. (Cho‘lpon) 7. Darhaqiqat,
Zulfiya she’riyati mardona she’riyat. (E. Vohidov) 8. Balki, ustoz
Oybekdek to‘lib, Yozajaksan yangi bir doston. Balki, Habib
Abdulla bo‘lib, Sahrolarda ochajaksan kon. (A. Oripov) 9. Me-
ning beshigimga otilgan ul o‘q Sizning umringizni uzgan, eh-
timol. (A. Oripov)
3	3	3	3	3279-mashq. Gaplarni yozing. Modal so‘zlarni topib, ularning qanday
ma’no anglatayotganini tushuntiring.
1. Xullas, ana shu ajriqzordan sal o‘tgandan keyin qishloqcha
boshlanadi. (Sh. Xolmirzayev) 2. Abduqodirning ham tomog‘iga
bir narsa kelib tiqildi, shekilli, gapirolmadi. (O‘. Umarbekov)
3. Karimberdi otasiga bir qaradi-yu, nimadandir xijolat bo‘ldi,
shekilli, darrov ko‘zini olib qochdi. (X. To‘xtaboyev) 4. Lekin
Me’morning, avvalo, raiyat, qolaversa, saltanat oldidagi
mavqeyi, Xuroson-u Movarounnahrdagi shuhrati unga qarshi
keskin chora ko‘rishga yo‘l qo‘ymas edi. (Mirmuhsin) 5. Shuning
uchun uyga kirayotganda, albatta, yuz-qo‘lini tozalab, kiyim-
larini qoqib kirdi. (O‘. Umarbekov)
Savol va topshiriqlar
1. Modal so‘zlar deb qanday so‘zlarga aytiladi?
2. Modal so‘zlarning ma’no turlarini ayting va misollar keltiring.
280-mashq. Uyga vazifa. «Mustaqillik – millat ravnaqi» mavzusida
matn tuzing. Modal so‘zlardan ham foydalaning.
SOF 	VA 	VAZIFADOSH 	MODAL 	SO‘ZLAR
1-topshiriq. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning qanday ma’no
ifodalayotganini aniqlang.
1. Shubhasiz, biz g‘olib chiqamiz – Bizning g‘olib chiqishimiz
shubhasiz. 2. Aftidan, u yolg‘on gapiryapti – Uning yolg‘on
gapirayotgani aftidan bilinib turibdi. 3. Balki, siz haqdirsiz – Siz
emas, balki u haqdir.
?

-- 132 of 160 --

133
Modal so‘zlar ham sof modal so‘zlar va vazifadosh
modal so‘zlarga bo‘linadi.
Faqat modal ma’no uchun xoslangan so‘zlar sof
modal so‘zlar sanaladi: haqiqatan, darhaqiqat, afsuski,
attang, albatta, shekilli, avvalo, avvalambor, xullas,
koshki, masalan kabi.
Modal ma’noda ham qo‘llangan aftidan, chamasi,
umuman, ehtimol, 	taxminan, shubhasiz singari so‘zlar
vazifadosh modal so‘zlar hisoblanadi.
281-mashq. Juftliklarni o‘qing. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlar qanday ma’-
nolarda qo‘llanganini tushuntiring.
1. Bo‘ron bo‘lishi ehtimol, qizim. (Mirmuhsin) Ehtimol,
bu onasidan yagona esdalik. 2. Chamasi, hammasining og‘zi
tekkan ekan o‘sha go‘shtga. Gulchehraning chamasi to‘g‘ri
chiqdi. 3. Aftidan, G‘ulomjon bu g‘alvalarni ataylab boshlagan.
Uning «ko‘cha bolasi» ekanini aftidan bilib olish qiyin emas
edi.
282-mashq. Avval sof, keyin vazifadosh modal so‘zlar qatnashgan
gaplarni ko‘chiring. Ulardan qachon va qaysi o‘rinlarda foydalanish
mumkinligini ayting.
1. Haqiqatan ham, ko‘rshapalaklar qushlar bilan hayvonlar
orasidagi jonivorlardir. («Gulxan»dan) 2. Xullas, shunday edi
olam va ishlar Seni tanimagan paytlar. (Asqad Muxtor) 3. Dar-
haqiqat, chang-to‘zon ancha narilab, Karki tomonga ketardi.
(Mirmuhsin) 4. Me’morning xayol surib giyohvandlardek qotib
qolganini ko‘rgan Xorunbek ... bu, ehtimol, achchiq alamning
oqibatidir deb o‘ylardi. (Mirmuhsin) 5. Uning oldida bakni
qaynatishyapti, shekilli, bak karnayidan qizil alanga chiqib
qolardi. (Sh. Xolmirzayev) 6. Amakimning farzandi bo‘lmagani
uchun otam meni amakimga o‘g‘il qilib bergan. Bu, taxminan,
3–4 yoshlarimda bo‘lsa kerak. (S. Dolimov)
!

-- 133 of 160 --

134
♦	♦	♦	♦	♦ 283-mashq. So‘zlar ichidan modal so‘zlarni ajrating. Ularni sof yoki
vazifadoshligini tushuntirib, ular ishtirokida gaplar tuzing.
Ammo, hamisha, avvalo, so‘ng, afsus, shubhasiz, noiloj,
albatta, taxminan, balki, ehtimol, biroq, birdan, aftidan, ma-
salan, darhaqiqat.
Savol va topshiriqlar
1. Qanday modal so‘zlar sof modal so‘z hisoblanadi?
2. Vazifadosh modal so‘zlarni ayting.
284-mashq. Uyga vazifa. Aftidan, chamasi, ehtimol, shubhasiz, balki
so‘zlarini avval modal ma’noda, so‘ng o‘z ma’nosida qo‘llab gaplar tuzing.
Ularning farqini tushuntiring.
TASDIQ 	VA 	INKOR 	SO‘ZLAR
1-topshiriq. Matndagi ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning ma’nosi va
vazifasi haqida fikr yuriting.
– Siz shu maktabda o‘qiysizmi?
– Ha.
– Sakkizinchi sinfdami?
– Yo‘q, yettinchi sinfda.
– Men ham yettinchi sinfdaman. 50-maktabda o‘qiyman.
– Muzqaymoq yemaymizmi?
– Mayli.
– Yuring, salqinga o‘tamiz.
– Xo‘p.
Ha, xo‘p, mayli singari so‘zlar tasdiq so‘zlar; yo‘q,
mutlaqo singari so‘zlar inkor so‘zlar sanaladi. Bunday
so‘zlar dialogik nutqda -mi so‘roq yuklamasi orqali
ifodalangan so‘roq gaplarning javobi bo‘lib keladi.
♦	♦	♦	♦	♦ 285-mashq. Nuqtalar o‘rniga berilgan so‘zlardan mosini qo‘yib,
gaplarni ko‘chiring. Bu so‘zlar qanday ma’noni anglatyapti? Mazkur
so‘zlardan sizlar ham foydalanasizmi? Misollar keltiring.
1. Sizlarga uy topib bersam, qiroatxona ochmaysizlarmi? –
..., ochamiz. Lekin kitoblarni qayerdan olamiz? (Habibulla Qo-
!
?

-- 134 of 160 --

135
diriy) 2. Shuni olib keta qol. Sotib bir kuningga yaratarsan,
o‘g‘rigina bolam. – ..., ...-e, buvi, yomon niyat qilmang. Ha-
huv deguncha bu kunlar ham unut bo‘lib ketadi. – Xayr,
o‘g‘rigina bolam, kelib tur. – ..., ona, .... (G‘afur G‘ulom)
3. – Suv beraymi, ota? Chol o‘ziga keldi. – ..., suv ichmayman!
– dedi Me’mor, – buni qara, qizim, meni xayol olibdi, mana
shu tomonda bir katta qasr solingan emish. (Mirmuhsin)
4. ..., otaxon, olmayman. Sizga bu juda zarur buyum. (Said
Ahmad) 5. ..., kechasi allamahalgacha kitob o‘qib, kam uxlagan.
Biz chiqquncha damini olib turar. (Yo‘ldosh Sulaymon)
S o ‘ z l a r: Yo‘q, yo‘q-yo‘q, xo‘p-xo‘p, mayli.
3	3	3	3	3 286-mashq. Gaplarni yozing. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarning
ma’nosini tushuntiring va turini ayting. Ularni qatnashtirib, «Keksalar ibrati»
mavzusida dialog tuzing.
1. Men haq gapni aytyapman. – Ha, mayli, buni hozircha
ochiq qoldiramiz. (X. To‘xtaboyev) 2. Ayting-chi, siz bu gaplarga
ishonasizmi? – Mutlaqo. 3. Yo‘q, men buni hozirgi kayfiya-
tingga qarab aytayotganim yo‘q. (Abdulla Qahhor) 4. Xo‘p,
shu so‘riga joy qilgin. (S. Zunnunova) 5. Ha, piri badavlat
deganlari shu, Yuz bir shohdan ortiq piri badavlat. (Mirtemir)
6. Mayli, yurtim, kezsang ham dunyo... O‘zligingni unutma
aslo. (A. Oripov) 7. Yo‘q, yashay bilmasman asrimdan nari,
Da’vo ham qilmasman mangulik izga. (A. Oripov)
Savol va topshiriqlar
1. Tasdiq so‘zlar haqida gapiring.
2. Inkor so‘zlar ishtirokida gaplar tuzing.
287-mashq. Uyga vazifa. «Otam bilan suhbat» mavzusida dialog tuzing.
Unda tasdiq va inkor so‘zlardan foydalaning, ularning tagiga chizing va
ma’nosini tushuntiring.
?

-- 135 of 160 --

136
MUSTAHKAMLASH
Takrorlash uchun savol va topshiriqlar
1. Yuklama deb nimaga aytiladi?
2. Yuklamalarning turlari haqida aytib bering.
3. Undov so‘zlar ishtirokida gaplar tuzing.
4. Taqlid so‘zlarning tuzilishi va imlosi to‘g‘risida gapirib bering.
5. Modal so‘zlarga misollar keltiring.
6. Tasdiq va inkor so‘zlar ishtirokida gaplar tuzing.
1-topshiriq. Gaplarni imlo qoidalariga rioya qilgan holda ko‘chi-
ring. Yuklamalarning yozilishiga diqqat qiling.
1. Kimsan akam birpas qarab turdi (-da), indamay chiqib ketdi.
(O‘. Hoshimov) 2. Tolibjon kula-kula, xo‘p dedim (-ku), – dedi.
3. – Samovar senga yoqdi (-mi), axir? (Abdulla Qahhor) 4. Biz
uni changalzor botqoqlikdan chiqolmaydi, deb o‘ylagan edik.
Chiqibdi (-mi, -a)? 5. Muzaffar eshikni sharaqlatib ochib, pastga
tushdi.
– Toshkentdagi Rasul degan og‘aynimning uyini bilasan (-a)?
– Qaysi Rasul? Anovi kamgap professor (-mi)?
– O‘sha! Mana bu xatni ertalab o‘shanga yetkazasan.
– Siz (-chi)?
– Men bilan ishing bo‘lmasin! Bu yog‘i yaqin, o‘zim piyoda
ketaman. (O. Yoqubov)
2-topshiriq. Berilgan so‘zlarning turkumini aniqlang va ular
ishtirokida og‘zaki gaplar tuzing.
Oh, nahotki, ey, kisht, obbo, iye, eh-he, hatto, milt-milt, sharaq-
shuruq, voy, tiq, dag‘-dag‘, ham, hattoki, beh-beh.
3-topshiriq. Ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarga izoh bering, ularning
nutqdagi ahamiyati haqida so‘zlang.
1. Qur-ey! Qur-ey! Jimgina quloq soldi. «Ba-a» degan javob
yo‘q. (S. Anorboyev) 2. Rustamga dadasi o‘yinchoq samolyot olib
berdi. U samolyotni ko‘tarib «g‘uv-v-v-v» deb hovlining u boshidan
bu boshiga yugura berdi. (X. Ahrorova)
?

-- 136 of 160 --

137
3. – G‘ozlar, bir so‘z deysizmi?
– G‘a-g‘a-g‘a!
– Totli suli yeysizmi?
– Ha-ha-ha!
– Nega patni silaysiz?
– G‘oq-g‘oq-g‘oq.
– Mendan nima tilaysiz?
– Boq, boq, boq.
(Anvar Obidjon)
4. Hoy chopag‘on bulutlar,
Yog‘sangiz-chi duv-duv.
Gul bog‘imga, dalamga
Juda kerak suv-suv.
(B. Yusupov)
4-topshiriq. Uyga vazifa. Lapang-lapang, hoy, aftidan, xullas,
qiy-chuv so‘zlari ishtirokida gaplar tuzing va ularni izohlang.
OLMOSH, EGALIK 	VA 	KELISHIK
SHAKLLARI YUZASIDAN
O‘TILGANLARNI 	TAKRORLASH
Takrorlash uchun savol va topshiriqlar
1. Olmosh qaysi so‘z turkumlari o‘rnida almashib kelishi mumkin?
2. Olmoshlarning qanday turlarini bilasiz?
3. Olmoshlar gapda qanday vazifalarni bajarib keladi?
4. Egalik shakllari va ularning imlosi haqida so‘zlab bering.
5. Sifatdosh va harakat nomlariga egalik qo‘shimchalarini qo‘shing.
6. Kelishik deb nimaga aytiladi?
7. Qaratqich va tushum kelishigining belgili va belgisiz ishlatilishiga
misollar keltiring.
8. Jo‘nalish, o‘rin-payt va chiqish kelishigi qo‘shimchasining imlosi
to‘g‘risida so‘zlab bering.
?

-- 137 of 160 --

138
288-mashq. Gaplarni o‘qing. Olmoshlarni toping, ularga egalik va
kelishik qo‘shimchalarining qo‘shilishiga diqqat qiling.
1. Ularning ba’zilari akamning o‘rtoqlari edilar, men bilan
so‘rashdilar. (Abdulla Qodiriy) 2. Biz, yetimlar bir-birimizning
pinjimizga tiqilib, bir-birimizni isitib uyquga ketamiz. (G‘afur
G‘ulom) 3. Hotamjon jilmaydi: – Biz tomonlarda deyarli dim.
(O‘. Umarbekov) 4. Yuringlar, – dedi kampir o‘rnidan turib. Keyin
mening yelkamga qoqdi: – Sen ham yur, shirin bola. (O‘. Umar-
bekov) 5. Rostini aytsam, o‘zim ham unchalik yomon bola
emasman. (X. To‘xtaboyev)
♦	♦	♦	♦	♦ 289-mashq. Olmoshlarni aniqlang. Ularning gapdagi vazifalarini
belgilang.
1. Belingni bog‘la, g‘ayrat bir-la mehnatga muhabbat qil,
O‘zingni, mehnatingni o‘zga yalqovlarga ibrat qil. (Habibiy)
2. O‘zgalar g‘amini chekmasa odam, unga noloyiqdir inson
degan nom. (Sa’diy) 3. Xudbinlik o‘z-o‘zini qatl qilishdir. U
yakka, mevasiz daraxtga o‘xshab qurib ketadi. (I. Turgenev)
4. Agar sen havoni to‘yib-to‘yib shimiray desang, tongda dera-
zangni kengroq och! (Otalar o‘gitidan) 5. Har kim o‘z qilmishiga
yarasha jazosini oladi. (Maqol)
3	3	3	3	3 290-mashq. Matnni o‘qing. Egalik va kelishik qo‘shimchalari va
ularning imlosini tushuntiring. O‘zingizning o‘quvchilik yillaringiz haqida
gapirib bering. O‘qish va yozishni qanday o‘rgangansiz?
Ona tiliga doir hamma yozuvlarni chiroyli yozadigan, bu
darsdan hamisha a’lo baho oladigan bo‘ldim. Keyinchalik shuni
payqadimki, qaysi darsni chiroyli yozmasam, o‘sha darsdan
pastroq baho olar ekanman. Men avvallari «Bu darsni xush-
lamaganim uchun chiroyli yozishga hafsala qilmasam kerak»
deb o‘ylagan edim, yo‘q, chiroyli yozishga urinib qayta-qayta
ko‘chirish darsni yaxshiroq o‘zlashtirishga yordam berar ekan.
Shundan keyin boshqa darslarni ham chiroyli yozishga,
darsda shoshib yozgan yozuvlarimni chiroyli qilib ko‘chirishga
harakat qiladigan bo‘ldim. Bora-bora shunga odatlanib qoldim:
hamma darsdan a’lochi bo‘ldim. (Abdulla Qahhor)

-- 138 of 160 --

139
?
291-mashq. Beshik, bog‘, men, sen, u, bu, o‘sha, pishloq, eshik, bug‘,
tig‘, pichoq, oshqovoq, timsoh, choh, o‘rik, bayroq kabi so‘zlarga kelishik
qo‘shimchalarini qo‘shib ko‘ring. Ulardan qaysilarida tovush o‘zgarishlari
bo‘layotganiga e’tibor bering.
♦	♦	♦	♦	♦ 292-mashq. Quyida berilgan so‘zlar ichidan egalik qo‘shimchasi
qo‘shilganda, asosda tovush o‘zgarishi ro‘y beradiganlarini aniqlang. Ular
ishtirokida gaplar tuzing.
Yurak, uy, qishloq, nok, bog‘, singil, shahar, yurt, o‘g‘il,
qiz, istak.
293-mashq. Uyga vazifa. «Ajdodlarimiz ruhi hamisha bizga yor» mav-
zusida matn tuzing. Unda ishlatilgan egalik qo‘shimchalarini izohlang.
YORDAMCHI 	SO‘ZLAR, UNDOV, 	TAQLID
VA 	MODAL SO‘ZLAR 	YUZASIDAN
O‘TILGANLARNI 	TAKRORLASH
Takrorlash uchun savol va topshiriqlar
1. Ko‘makchi deb nimaga aytiladi?
2. Sof va vazifadosh ko‘makchilarga misollar ayting.
3. Bog‘lovchi deb nimaga aytiladi?
4. Teng bog‘lovchilar qaysilar?
5. Yakka va takror bog‘lovchilarga misollar keltiring.
6. Ergashtiruvchi bog‘lovchilar ishtirokida gaplar tuzing.
7. Yuklama deb nimaga aytiladi?
8. Yuklamalarning turlari haqida so‘zlab bering.
9. His-hayajon va buyruq-xitob undovlariga misollar keltiring.
10. Modal so‘zlar deb nimaga aytiladi?
11. Tasdiq va inkor so‘zlarga misollar ayting.
12. Sof va vazifadosh modal so‘zlar deganda nimani tushunasiz?
294-mashq. Qavs ichida berilgan yordamchi so‘zlardan mosini qo‘yib,
matnni ko‘chiring. Yordamchi so‘zlarga izoh bering. «Ozod va obod Vatan»
deganda nimani tushunasiz?
Millatning kelajagi bugundan boshlanadi. O‘zligini angla-
magan, manqurtlik (beri, tomon, ko‘ra) ketayotgan odamlar
bilan yangi jamiyatni qurib bo‘lmaydi. Ma’naviyati yuksak
insonlar (nahotki, nafaqat, agar) o‘z davri rivojiga, (-ki, balki,

-- 139 of 160 --

140
shuning uchun) millat kelajagi (hamda, yoki, yoxud) ravnaqiga
ham munosib hissa qo‘shadi.
Ma’nan boy, ruhan komil insonlargina ozod (bilan, ham,
va) obod Vatanni qurishga qodirdirlar. (Y. Do‘stmatova)
3	3	3	3	3 295-mashq. Gaplarni ko‘chiring. Ular tarkibida kelayotgan yordamchi
so‘zlarni topib, ma’nolarini tushuntiring. Tohir Malikning gapiga qo‘shi-
lasizmi?
1. Tabiatga qo‘pol ravishda aralashish natijasida paydo
bo‘lgan kasalliklarni farmatsevtika zavodlarida ishlangan dorilar
bilan tuzatib bo‘lmaydi. (Tohir Malik) 2. Maktabga borayotib
papkamni ochdim-da, konvertni qo‘limga oldim. Xuddi xat
tashiydigan samolyotga o‘xshab, qo‘llarimni yoyib, maktabga
qarab chopdim. (P. Qodirov) 3. Komil bosh irg‘adi: – Havo
ochilyapti-ku! – Ochilishga ochilgan-u, ammo-lekin ayoz...
(O. Yoqubov) 4. Ba’zi kunlar bo‘ladiki, qovog‘idan qor yog‘ib
turadi, buning ustiga yana o‘n besh-yigirma daraja sovuq ham
bo‘ladi-yu, biroq odamga xush yoqadi. (N. Fozilov)
3	3	3	3	3296-mashq. Gaplarni ko‘chiring, undov so‘zlarni topib, ularni
izohlang.
1. Obbo! Kech tushib qolibdi-ku! Axir, uydan chiqqanimizda
peshindan o‘tgan edi. (Sh. Xolmirzayev) 2. Oh qadrdon
qalpoqcham, jonimning huzuri, maslahatgo‘yim! Sen borsan,
g‘am-tashvishim yo‘q, qornim to‘q, ustim but. (X. To‘xtaboyev)
3. Voy-bo‘y! – deydi bir nechalari bir og‘izdan. – Tosh akani,
Hoji akani bilamiz... (Oybek) 4. Chol ko‘zlari yumuq, boshini
quyi solib o‘tiradi. – Bay-bay-bay! Fuzuliy ajoyib shoir-da! –
deydi. (G‘afur G‘ulom)
297-mashq. Uyga vazifa. Gaplarni o‘qing. Taqlid so‘zlarni topib, ularning
ma’nolarini izohlang.
1. Akram qafasni sekin ochdi. Kaklik o‘zicha «qiyq» deb
qo‘ydi. (P. Qodirov) 2. Qo‘chqor chinakam cho‘ponlarday
hushtak chalib: – Qurr, hayt! – deya hayqirdi... (S. Anorboyev)
3. Lampochkalar milt-milt yonib-o‘char edi. (A. Muqimov)
4. Duv-duv uchib keldi qushchalar, Darak berib go‘zal ba-
hordan. 	(N. Toshpo‘latov)

-- 140 of 160 --

141
MATNDAGI ASOSIY FIKRNI ANIQLASH.
MATNNI O‘QISH VA QAYTA
HIKOYA QILISH
1-topshiriq. Abdulla Qahhorning «Siz so‘zni grammlab olib,
tonnalab ishlatasiz. Aslida, so‘zni tonnalab olib, grammlab sotish
kerak» degan hikmatida qanday fikr yashirinib yotibdi? Shu haqda
fikrlashing.
2-topshiriq. «Ulug‘ g‘oyalar ulug‘ insonlarni yetishtiradi». Bu
haqda qanday fikrdasiz?
Matnning mazmuniy yaxlitligini ta’minlashda ayrim
so‘zlar yoki gaplar asosiy o‘rinni egallaydi. Matnning
mohiyatini belgilashda ular tayanch birliklar hisobla-
nadi. Matn mazmunini qayta bayon qilishda shu birliklar
asos bo‘ladi.
298-mashq. Matnni o‘qing, undagi asosiy so‘z va gaplarni aniqlang.
Sizning hayotingizda ham shunga o‘xshash voqealar bo‘lganmi? Shu haqda
fikrlashing.
Maktabda a’loga o‘qirdim. «To‘rt» olsam, tuni bilan yig‘lab
chiqardim. Bir kuni nimayam bo‘lib, darsga kech qoldim.
Yig‘lagudek bo‘lib yugurib ketayotsam, yana bir a’lochi qiz
shoshib borayotganiga ko‘zim tushib qoldi. U nihoyatda
odobli, hamma fanlardan «a’lo»ga o‘qiydigan sinfdoshim edi.
O‘qish bobida bir-birimizni pinhona raqib bilib yurardik.
Uning ham darsga kech qolish odati yo‘q edi. Uni ko‘rib
butun vujudimga allaqanday xotirjamlik, osoyishtalik yugurdi,
boyagi xijolatpazlik, uyalish, gunohkorlik hissi qayoqqadir
uchib ketdi. «Ana, qiz bola bo‘la turib, Gulsara kech qolyapti-
yu...» degan o‘y o‘tdi xayolimdan. Ikkalamiz deyarli baravariga
sinfga kirdik. Gulsara yig‘layapti, biz bez bo‘lib turibmiz.
Muallim ikkalamizga ham o‘tirishga ruxsat berdi. Gulsara
o‘tirgandan keyin ham yig‘lardi...
Men o‘ylanib qoldim: birovning kulfati sening kulfatingni
yengillashtira olmaydi degan xulosaga keldim va butun umr
shu hikmatga amal qilib kelyapman. Maktab, haqiqatan ham,
maktab bo‘lgan. (Sh. Boshbekov)

-- 141 of 160 --

142
299-mashq. Matnni o‘qing, undagi asosiy fikrni topishga harakat qiling.
Qo‘lida kitob ko‘targan, diqqat bilan kitob varaqlayotgan
bolani ko‘rsam, beixtiyor quvonib ketaman. Bu menga nurga,
ziyoga intilib bo‘y cho‘zayotgan niholni eslatadi. «Kitob –
oftob» degan hikmat bejiz aytilmagan. Ma’rifat va ziyoning
manbayi barcha zamonlarda kitob bo‘lib kelgan va bundan
keyin ham shunday bo‘ladi. (T. Adashboyev)
300-mashq. She’rni yodlashga harakat qiling. Undagi mazmunni qayta
hikoya qilishga urinib ko‘ring.
Men nur istab asrlardan asrlarga talpindim,
Bo‘ronlarda tulporlarning yollarini yopindim.
Ne bo‘lsa ham eng avval or-nomusimga topindim,
Mening birlan uyg‘oq o‘tgan intizor yulduzlarim,
O‘zbekiston tonglarini bedor kutgan ko‘zlarim.
Jonajonim deymu seni, O‘zbekiston, jonga jon,
Jonga jonim deymu seni, O‘zbekiston, jonajon,
O‘zbekiston – onajonim, O‘zbekiston – onajon,
Yorug‘ kunlar quyoshiday porlab ketgan yuzlarim,
O‘zbekiston tonglarini bedor kutgan ko‘zlarim.
(Sirojiddin Sayyid)
301-mashq. Matnni o‘qing, undagi asosiy fikrni toping. Uni qayta
hikoya qilib bering.
Inson uyni faqatgina bir boshpana yoki bir qo‘nalg‘a sifa-
tidagina qurmaydi. Balki uy farzandlar baxtini, kelajagini o‘ylab,
yurak-yurakdan tiklanadigan bir oliy koshonadirki, uni av-
lodlarga bir xotira sifatida qoldirgisi keladi. «Shu uyda chirog‘im
abadiy yonib tursin, to‘y-tomoshalar gurullasin!» degan buyuk
bir orzu bilan tiklaydi. Men ham shu ishga o‘zligimni baxsh
etdim. Bu uy, aslini olganda, onangizning va mening sizlarga
qoldirajak bisot-u merosimizdirki... buni xuddi shunday tushu-
nishlaringizni istayman. 	(J. Jabborov)

-- 142 of 160 --

143
Savol va topshiriqlar
1. Matndagi asosiy fikrni belgilashda nimaga e‘tibor berish kerak?
2. Qayta hikoyalash deganda nimani tushunasiz?
302-mashq. Uyga vazifa. Otangiz yoki onangizdan eshitgan biron bir
voqeani qayta hikoya qilib bera olasizmi? Shu haqda sinfdoshlaringiz bilan
o‘rtoqlashing.
TASVIRIY MATNNI QAYTA HIKOYA QILISH
1-topshiriq. Yoningizda birga o‘tirgan sinfdoshingizning tashqi
ko‘rinishini tasvirlab bering. Uning boshqa sinfdoshlaringizdan farqli
tomonlarini ayting.
2-topshiriq. Matnni o‘qing. Gap nima haqida ketayotganini toping
va o‘zaro muhokama qiling.
Dunyoviy bilimlar, adabiyot, umuman, har qanday san’at
eshigiga yo‘l mana shu milliy boylikni anglashdan, o‘zingga,
ruhiyatingga singdirishdan boshlanadi. (Jabbor Eshonqul)
Tasviriy matn ko‘proq badiiy adabiyotga xos bo‘lgani
uchun unda turli tasviriy vositalar qo‘llaniladi. Tasviriy
matnni qayta hikoya qilishda ham ulardan foydalanish
lozim.
303-mashq. Matnni o‘qing. O‘rik domlaning tasviriga e’tibor bering.
Uning xatti-harakatlarini oqlaysizmi? Shu haqda bahslashing.
O‘rik domlaga qiziqib qoldim. Bu odam haqida uncha-
munchani bilib olmoqchi bo‘lib, chaylada ikkovimiz qolgani-
mizda Burgutdan surishtirdim.
— Ajoyib odam. O‘zi o‘lgudek ezma. Tajanglikda tengi yo‘q,
o‘rikdan boshqa gapni bilmaydi. To‘y-po‘yga borib qolsa, ashula
eshitayotganlarning ensasini qotirib, o‘rikdan gap boshlaydi.
Asli otini haligacha hech kim aniq bilmaydi. Ammo O‘rik domla
desang, bo‘ldi, kattadan-kichik taniydi! Joni-dili – o‘rik.
Odamlar Kavkazga dam olgani borishsa, O‘rik domla danak
yig‘gani boradi. Bog‘ida dunyodagi o‘rik navining hammasidan
ko‘chat bor, deyishadi. (Said Ahmad)
?

-- 143 of 160 --

144
304-mashq. «Yoshlik – umrning gullagan fasli» mavzusida matn tuzing.
Matnda qanday tasviriy vositalardan foydalandingiz?
305-mashq. Matnga mavzu qo‘ying, unda ilgari surilgan g‘oyani
muhokama qiling.
Vatan, aylanayin tuproqlaringdan,
Soya-salqin bergan yaproqlaringdan.
«Men daryo ko‘ksida Vatan ko‘rdim»,– deb,
Cho‘qqidan otilgan irmoqlaringdan.
Olloh nazar qilgan sehrli diyor,
Dunyoni titratgan daholaring bor.
Tuprog‘ing zarrasi – jonimga tumor,
Yuz chaygum iymondek qirg‘oqlaringda.
(Sh. Salimova)
306-mashq. Atoqli tilshunos A. Abduazizovning ona tili haqidagi fikrlari
berilgan matnni o‘qing va ona tilining inson hayotidagi o‘rni haqida
muhokama yuriting.
Ona tilini bilish, unga hurmat ko‘rsatishning o‘zi yetarli
emas. Ulug‘ alloma bobomiz Mahmud Koshg‘ariy: «Devon-u
lug‘otit-turk» asarida «Odobning boshi tildir» deb yozadi. Yusuf
Xos Hojibning «Qutadg‘u bilig» dostonida «til ardami» («til
odobi») ga oid hikmatlar talaygina: «Aql ko‘rki so‘zdir va til
ko‘rki – so‘z. Kishi ko‘rki yuzdir, bu yuz ko‘rki – ko‘z». Biz
ona tilimizga hurmat-ehtiromimizni amalda ko‘rsatishimiz
zarur. Har birimiz: kim xizmatchi, kim olim, talaba yoki o‘qi-
tuvchi bo‘lmaylik, avvalo, ona tilimizda toza, ravon va tiniq
gapirishga odatlanishimiz kerak. Nutq odobi va til madaniyatiga
rioya qilish nafaqat ziyolilarning, balki har qanday kasb-u kor
egasining burchidir.
307-mashq. Usmon Azimov qalamiga mansub matnni o‘qing. «Vatan...
Nima o‘zi? Qanday qiyin savol?» satrlarini muhokama qiling. Vatan haqida
o‘z fikringizni bildiring.
Vatan nima o‘zi? Qanday qiyin savol?

-- 144 of 160 --

145
Daraxtni tasavvur qiling. Uning ildizi – Vatan! Osmonga
intilayotgan shoxi ham – Vatan. Xazonlarda uchayotgan barg-
lari, qurigan shoxlari ham – Vatan. Hali shakllanmagan kurtak-
lari xayolidagi mevalari ham – Vatan.
Ildizsiz Vatan yo‘q! Mevasiz, urug‘siz ham. Biz o‘z Vatani-
miz – O‘zbekistonni mukammal ko‘rgimiz keladi. Uning
mukammalligi esa bizga – shu yurt farzandlariga bog‘liq.
Savol va topshiriqlar
1. Tasvirlash mazmunidagi matnlarning o‘ziga xos xususiyatlari ha-
qida gapiring.
2. Muhokama mazmunidagi matnlar qanday xususiyatlarga ega
bo‘ladi?
308-mashq. Uyga vazifa. «Vatanni sevmoq iymondandir» mavzusida
matn tuzib keling va uni sinfdoshlaringiz bilan muhokama qilishga tay-
yorlaning.
TAKRORLASH
309-mashq. Matnni o‘qing, unda ishlatilgan so‘zlarni izohlang. O‘zingiz
tug‘ilib o‘sgan shahar yoki qishloq haqida hikoya qilib båring.
Bakir o‘zi tug‘ilib-o‘sgan bu shaharni, uning har burchagi,
har ko‘chasini, har bir daraxt, har toshini dil-dilidan yaxshi
ko‘radi. Ko‘kcha, O‘rda, Båshyog‘och, Shayxontohur... To‘g‘ri,
shu shaharda tug‘ilib, shu shaharda o‘sib, hali uning ko‘p
ko‘chalarini ko‘rmagan, ko‘p mavzålariga bormagan, ko‘p
joylarini bilmaydi. Låkin shuni biladiki, ko‘rsa, ularni-da yaxshi
ko‘rib qoladi, u joylar ham aziz, u joylar ham qadrli, u joylar
ham yuragiga yaqin, o‘ziniki. (Erkin A’zam)
310-mashq. Oybåkning Alishår Navoiy haqidagi fikrlarini o‘qing. Siz-
ning o‘zingiz Navoiyni qanday tasavvur qilasiz? Shu haqda yozing.
Mån yursam ham, tursam ham hamisha Navoiyni o‘ylardim.
Uning ma’nodor, aqlli ko‘zlari, xushfå’l, rahmdil, oliyjanob
qiyofasi, asl, pok, ulug‘ qalbini his etardim, ko‘z o‘ngimda
ko‘rardim. (Oybåk)
?
10 – Ona tili, 7-sinf

-- 145 of 160 --

146
311-mashq. Matnda ishlatilgan mustaqil so‘zlarni aniqlang. Undagi
g‘oya haqida siz nima dåya olasiz?
Biz Vatanning farzandlari va egalarimiz. Uning zafar-u
quvonchlari bizning ham zafar-u quvonchimizdir, uning
mushkullari bizning ham mushkulimizdir. Shu yurt såvinchlari
bizning ham ko‘zimizda, qayg‘ulari bizning ham kiprigimizda.
Biz – yoshlarmiz. Biz farovon shu kunlarning qadriga yåta
oluvchi, yanada yorqin kun uchun kurasha olguvchilarmiz.
(E.Vohidov)
312-mashq. Matnda ishlatilgan so‘zlarning ma’nolariga e’tibor båring.
Matndan olgan xulosangiz haqida gapiring.
Dångizchilar sayohat qilib yurib, xilvat bir orolga borib
qolishdi. Ulardan biri mahalliy xalq vakillaridan o‘ziga kårakli
narsalarni sotib olmoqchi bo‘ldi va unga tilla tanga bårdi. U
tangani qo‘lida tutib, aylantirib, hidlab, tishlab ko‘rdi. Bundan
håch qanday naf ko‘rmadi va uni egasiga qaytarib bårdi.
Dångizchiga esa: «Foydali narsaning o‘rniga foydasiz narsani
bårish yaramaydi», – dådi.
Dåmak, hamma narsa o‘z o‘rnida aziz.
313-mashq. Uyga vazifa. Matnda ishlatilgan so‘zlarga e’tibor qiling.
Muallifning gapiga qo‘shilasizmi?
Bir inson många: «Bu dunyo bir imorat, undan g‘isht olib
emas, bitta bo‘lsa ham g‘isht qo‘yib kåtgin», – 	dågan edi.
Mån hayotdan bahra olib, uning nå’matlaridan shunchaki rohat
qilib yashamoqchi emasman. Bunga haqqim ham yo‘q.
Hayotimda kim uchundir foydali inson bo‘lsam, kimdir måndan
zulm emas, måhr topa olsa, bu måning eng katta yutug‘imdir.
(G. Ergashåva)

-- 146 of 160 --

147
ISH 	QOG‘OZLARI 	USTIDA
ISHLASH
Xorazm viloyati Xonqa tumanidagi
32-umumta’lim maktabi direktori
X. Rahmonovaga 7-sinf o‘quvchisi
Odiljon Karimovdan
A R I Z A
Ota-onam bilan birga Xonqa tumani Yangiobod qish-
log‘iga doimiy yashash uchun ko‘chib kelganimiz sababli meni
maktabning 9-sinfiga qabul qilishingizni so‘rayman.
2017-yil 10-avgust 	(imzo) 	O. Karimov
Toshkent shahar Yunusobod tumani-
dagi 17-ixtisoslashtirilgan maktabning
7-sinf o‘quvchisi, 2002-yilda tug‘ilgan,
millati o‘zbek Sohibova Azizaga
T A V S I F N O M A
Sohibova Aziza Toshkent shahar Yunusobod tumanidagi
17-ixtisoslashtirilgan maktabning 7-sinfida o‘qiydi.
Maktabda o‘qish davomida u intizomli, ziyrak, zukko va
tirishqoq o‘quvchi sifatida o‘zini ko‘rsatdi. Bilimlarni qunt bilan
o‘rganishga harakat qildi. Ingliz tili, ona tili va adabiyot, tarix
fanlariga alohida qiziqdi. U 2016-yilning mart oyida «Bilimlar
sinovi»ning respublika bosqichida qatnashib, faxrli o‘rinni
egalladi.
A. Sohibova maktabning jamoat ishlarida faol qatnashadi,
«Yosh tilshunos» devoriy gazetasiga muharrirlik qiladi.

-- 147 of 160 --

148
U kamtarinligi, to‘g‘riso‘zligi va do‘stlariga mehribonligi
sababli sinfdoshlari hamda murabbiylari hurmatiga sazovor
bo‘lgan.
Tavsifnoma Yunusobod tuman hokimligiga taqdim qilish
uchun berildi.
Maktab direktori: 	(imzo) 	G. Yorboboyeva
Sinf rahbari 	(imzo) 	U. Saidvaliyeva
(sana) 	(muhr)
M A ’ L U M O T N O M A
Sohiba Oripova Samarqand shahar Istiqlol ko‘chasi, 13-uy,
37-xonadonda yashaydi.
Ma’lumotnoma Samarqand davlat universitetiga taqdim etish
uchun berildi.
«Istiqlol» mahalla fuqarolar
yig‘ini raisi: 	(imzo) 	Y. Shokirov
Kotibi: 	(imzo) 	A. Xolmatov
O‘quvchilarga berilgan namunalar asosida ariza, tavsifnoma,
ishonchnoma, ma’lumotnoma yozish topshiriladi.
Uyga vazifa. Oila a’zolaridan biriga tavsifnoma yozib kelish.

-- 148 of 160 --

149
ASOSIY 	ATAMALAR 	USTIDA 	ISHLASH
olmosh – boshqa so‘zlar, shuningdek, so‘z birikmasi va gap
o‘rnida almashtirib qo‘llaniluvchi, ularga ishora qiluvchi yoki so‘roq
bildiruvchi so‘zlar
sodda olmoshlar – faqat bir asosdan iborat bo‘lgan olmoshlar
qo‘shma olmoshlar – ikki asosdan tashkil topgan olmoshlar
juft olmoshlar – bir-biriga mazmunan yaqin bo‘lgan olmosh-
larning birikuvidan hosil bo‘lgan olmoshlar
takroriy olmoshlar – bir olmoshning aynan yoki ayrim tovush
o‘zgarishi bilan (masalan, uncha-muncha) takrorlanishidan hosil
bo‘lgan olmoshlar
ismlar – egalik, kelishik qo‘shimchalari bilan o‘zgarish xusu-
siyatiga ega bo‘lgan so‘zlar
lug‘aviy shakl – ismlarning ko‘plik, kichraytirish-erkalash, qiyos-
lash ma’nolarini bildiruvchi qo‘shimchalarga ega bo‘lgan shakli
munosabat shakli – ismlarning egalik, kelishik, -man, -miz,
-san, -siz, -dir qo‘shimchalariga ega bo‘lgan shakli.
egalik qo‘shimchalari – ismlarga qo‘shilib, asos qismda ifoda-
langan narsa, belgi-xususiyat, harakat-holatlarning uch shaxsdan
biriga qarashliligini bildirgan qo‘shimchalar
kelishik shakllari – ismlarni boshqa so‘zlarga tobelantirib bog‘lash
uchun xizmat qiluvchi shakllar
turlanish – ismlarning egalik qo‘shimchalari bilan shaxs va sonda
hamda kelishik qo‘shimchalari bilan o‘zgarishi
qaratqich – qaratqich kelishigi shaklidagi so‘z
qaralmish – qaratqich bog‘lanib kelgan so‘z

-- 149 of 160 --

150
bog‘lamalar – ot kesimlarni ega bilan moslashtiruvchi vositalar
mustaqil so‘zlar – atash ma’noli so‘zlar yoki ular o‘rnida qo‘lla-
nilib, ma’lum so‘roqlarga javob bo‘luvchi va gapda ma’lum gap
bo‘lagi vazifasida keluvchi so‘zlar
yordamchi so‘zlar – atash ma’nosiga ega bo‘lmagan, ma’lum
so‘roqqa javob bo‘lmaydigan, gap bo‘lagi vazifasida kelmaydigan
so‘zlar
ko‘makchi – ot, olmosh, harakat nomi va sifatdoshlardan keyin
kelib, ularni hokim so‘zga bog‘lash uchun xizmat qiluvchi so‘zlar
sof ko‘makchilar – atash ma’nosini tamoman yo‘qotib, faqat
o‘zi birikkan so‘zni boshqa so‘zga tobelantirib bog‘lash uchun xizmat
qiladigan ko‘makchilar
vazifadosh ko‘makchilar – ayrim mustaqil so‘zlarning ko‘makchi
vazifasida qo‘llanilishi
bog‘lovchi – gapning uyushiq bo‘laklarini va qo‘shma gap tarki-
bidagi sodda gaplarni o‘zaro bog‘lash uchun xizmat qiluvchi yor-
damchi so‘zlar
teng bog‘lovchilar – uyushiq bo‘laklar va gaplarni o‘zaro bog‘lab
keluvchi bog‘lovchilar
vazifadosh bog‘lovchilar – bir o‘rinda bog‘lovchi, boshqa o‘rinda
ko‘makchi, yuklama yoki modal so‘z vazifasida keluvchi yordamchilar
biriktiruv bog‘lovchilari – uyushiq bo‘laklarni va gaplarni o‘zaro
biriktirib keluvchi bog‘lovchilar
ayiruv bog‘lovchilari – o‘zaro bog‘lanayotgan bo‘lak yoki
gaplardan birini boshqasidan ayirib ko‘rsatuvchi bog‘lovchilar
zidlov bog‘lovchilari – o‘zaro zidlik munosabatida bo‘lgan uyushiq
bo‘laklar yoki gaplarni bir-biriga bog‘lab keluvchi bog‘lovchilar
ergashtiruvchi bog‘lovchilar – o‘zaro tobe munosabatda bo‘lgan
gap bo‘lagi va gaplarni bog‘lash uchun ishlatiladigan bog‘lovchilar
yuklamalar – so‘z yoki gaplarga so‘roq, ta’kid, ayirish-chegara-
lash, gumon, o‘xshatish, inkor kabi ma’nolarni yuklovchi so‘z va
qo‘shimchalar

-- 150 of 160 --

151
so‘roq va taajjub yuklamalari – gapning mazmuniga so‘roq-taajjub
ma’nosini yuklovchi yordamchi so‘zlar
ayiruv-chegaralov yuklamalari – o‘zi qo‘shilayotgan so‘zning
ma’nosini ayirib-chegaralab keluvchi yuklamalar
kuchaytiruv-ta’kid yuklamalari – gapning ma’lum bir bo‘lagi
yoki butun gap ma’nosini kuchaytirib, ta’kidlab keluvchi yuklamalar
o‘xshatish-qiyoslash yuklamalari – so‘z yoki gapga o‘xshatish-
qiyoslash ma’nosini yuklovchi yordamchi so‘zlar
undov so‘zlar – his-hayajon, buyruq-xitobni ifodalovchi so‘zlar
taqlid so‘zlar – narsalarning tovushiga va holatiga taqlidni
bildirgan so‘zlar
modal so‘zlar – bayon qilinayotgan fikrga so‘zlovchining
ishonch, gumon, quvonch, afsuslanish kabi munosabatlarini bildir-
gan so‘zlar

-- 151 of 160 --

152
TESTLARDAN NAMUNALAR
1. Mendan rozi bo‘linglar, men ham sizlardan roziman. Ushbu
gapda olmoshning qaysi turi ishtirok etgan?
A) belgilash olmoshi 	C) so‘roq olmoshi
B) kishilik olmoshi 	D) gumon olmoshi
2. Olmoshlar qaysi so‘z turkumlarining o‘rnida kela oladi?
A) ot, fe’l
B) sifat, ravish
C) ot, sifat, son, ravish
D) barcha mustaqil so‘z turkumlari o‘rnida
3. Husnbonuning oy desa, yuzi, kun desa, ko‘zi bor ekan, bilimdon-
u aqlli ekan. Ushbu gapda qanday yordamchi so‘z ishtirok etgan?
A) yuklama 	C) teng bog‘lovchi
B) ko‘makchi 	D) ergashtiruvchi bog‘lovchi
4. Buni eshitgan Sherzod: – Nima gap? – deb so‘radi. Ushbu
gapda olmoshning qaysi turi ishtirok etgan?
A) gumon olmoshi 	C) belgilash olmoshi
B) kishilik olmoshi 	D) ko‘rsatish va so‘roq olmoshi
5. E o‘g‘lim, nega sen mening maslahatimga quloq solmading?
Ushbu gapda qanday tovush o‘zgarishi mavjud?
A) tovush orttirilishi 	C) tovush almashishi
B) tovush tushishi 	D) tovush tushishi va almashishi
6. Yigit oddiy kiyingan, o‘rtabo‘y, kelishgan va chiroyli ekan.
Ushbu gapdagi sifatlarni belgilang.
A) oddiy, kiyingan, chiroyli 	C) oddiy, o‘rtabo‘y, chiroyli
B) oddiy, chiroyli, kelishgan 	D) oddiy, o‘rta, chiroyli

-- 152 of 160 --

153
7. U goh kulib, goh jiddiylashib voqeani so‘zlab berar edi. Ushbu
gapda bog‘lovchining qaysi turi qo‘llangan?
A) ayiruv bog‘lovchisi 	C) ergashtiruvchi bog‘lovchi
B) shart bog‘lovchisi 	D) sabab bog‘lovchisi
8. Kimdir, allakim, allaqaysi, allanima so‘zlari qaysi so‘z turkumiga
oid?
A) ot 	C) ravish
B) olmosh 	D) sifatdosh
9. Biz o‘z Vatanimizni ko‘z qorachig‘iday asrab-avaylaymiz. Ushbu
gapdagi o‘z olmoshi qaysi kelishikda turibdi?
A) bosh kelishikda 	C) o‘rin-payt kelishigida
B) qaratqich kelishigida 	D) chiqish kelishigida
10. Hamma, barcha, bari, butun olmoshlariga qaysi qatorda
to‘g‘ri ta’rif berilgan?
A) gumon ma’nosini ifodalaydi
B) shaxs, narsa, belgini jamlab keladi
C) narsalarning so‘rog‘ini ifodalaydi
D) narsalarni ko‘rsatib keladi
11. Har kim ekkanini o‘radi. Ushbu gapda olmoshning qaysi
turi qo‘llangan?
A) so‘roq olmoshi 	C) belgilash olmoshi
B) kishilik olmoshi 	D) o‘zlik olmoshi
12. Qo‘shma olmoshlar to‘liq berilgan qatorni toping.
A) kimdir, nimadir, qaysidir
B) har qanday, mana shu, hech bir
C) har nima, qayergadir, o‘z
D) biz, hamma, barcha
13. Ismlarga qo‘shilib, asos qismda ifodalangan narsa, belgi-
xususiyat, harakat-holatning uch shaxsdan biriga qarashliligini bil-
dirgan qo‘shimchalarga qanday qo‘shimchalar deyiladi?
A) egalik qo‘shimchalari
B) so‘z yasovchi qo‘shimchalar

-- 153 of 160 --

154
C) shaxs-son qo‘shimchalari
D) kelishik qo‘shimchalari
14. Ismlarning ko‘plik, kichraytirish, erkalash, qiyoslash ma’no-
larini bildiruvchi shakllari qanday shakllar sanaladi?
A) egalik shakllari 	C) 	lug‘aviy shakllar
B) sintaktik shakllar 	D) so‘z tarkibi
15. Qaysi qatorda ismlarning munosabat shakllari to‘g‘ri
ko‘rsatilgan?
A) egalik qo‘shimchalari
B) kelishik qo‘shimchalari
C) bog‘lamalar
D) barcha javoblar to‘g‘ri
16. Ismlarning egalik qo‘shimchalari bilan shaxs va sonda hamda
kelishik qo‘shimchalari bilan o‘zgarishiga nima deyiladi?
A) so‘z yasalishi 	C) so‘z o‘zgarishi
B) tuslanish 	D) turlanish
17. -man,-san,-dir qo‘shimchalari hamda bo‘lmoq, sanalmoq,
hisoblanmoq so‘zlariga qaysi qatorda to‘g‘ri ta’rif berilgan?
A) ismlarni kesimga xoslovchi shakllari
B) shaxs-son qo‘shimchalari
C) to‘liqsiz fe’llar
D) turlovchi qo‘shimchalar
18. Sof ko‘makchilar to‘liq berilgan qatorni toping.
A) qarab, qaraganda, ko‘ra 	C) sari, bilan, oldida
B) ostida, yonida, qoshida 	D) qadar, haqida, uzra
19. Yoshlarimiz bilimdon, negaki ularning bilim olishi uchun
mamlakatimizda keng imkoniyatlar yaratilgan. Ushbu gapda
bog‘lovchining qaysi turi ishtirok etgan?
A) teng bog‘lovchi 	C) shart bog‘lovchisi
B) aniqlov bog‘lovchisi 	D) sabab bog‘lovchisi

-- 154 of 160 --

155
20. Men-ku bu haqda o‘ylab ko‘rdim. Siz-chi? Ushbu gapda
yuklamaning qaysi turlari ishlatilgan?
A) kuchaytiruv-ta’kid, so‘roq yuklamalari
B) so‘roq, taajjub yuklamalari
C) ayiruv-chegaralov yuklamalari
D) so‘roq yuklamalari
21. Xayriyat, shukur modal so‘zlari qanday ma’noni angla-
tadi?
A) gumon ma’nosini
B) achinish, pushaymonlik ma’nosini
C) tasdiq va ishonch ma’nosini
D) quvonch ma’nosini
FOYDALANILGAN 	ADABIYOTLAR
1. Barkamol avlod – O‘zbekiston taraqqiyotining poydevori. – Tosh-
kent: «Sharq», 1997.
2. Jamolxonov H. Hozirgi o‘zbek adabiy tili. – Toshkent: O‘zbekiston
milliy ensiklopediyasi, 2013.
3. Rahmatullayev Sh. Hozirgi adabiy o‘zbek tili. – Toshkent: «Uni-
versitet», 2006.
4. Øîàáäóðàμìîíîâ Ø., Àñ³àðîâà Ì., ¥îæèåâ À., Ðàñóëîâ È.,
Äîíè¸ðîâ Õ. ¥îçèðãè ´çáåê àäàáèé òèëè. – Tîøêåíò: «¤³èòóâ÷è»,
1980.
5. ¥îæèåâ À. ¤çáåê òèëè ìîðôîëîãèÿñè, ìîðôåìèêàñè âà ñ´ç
ÿñàëèøèíèíã íàçàðèé ìàñàëàëàðè. – Òîøêåíò: «Ôàí», 2010.

-- 155 of 160 --

156
M U N D A R I J A
Kirish
Til va nutq .................................................................................... 3
Takrorlash
Fonetika bo‘yicha o‘tilganlarni takrorlash ................................... .5
Imlo bo‘yicha o‘tilganlarni takrorlash ........................................... 6
Qo‘shimchalar va ularning imlosi bo‘yicha
o‘tilganlarni 	takrorlash ............................................................... 8
Leksikologiya bo‘yicha o‘tilganlarni takrorlash ............................. 9
Fe’l so‘z turkumi bo‘yicha o‘tilganlarni takrorlash ..................... 10
Ot, sifat so‘z turkumlari bo‘yicha o‘tilganlarni takrorlash .......... 11
Son va ravish so‘z turkumlari bo‘yicha o‘tilganlarni
takrorlash ................................................................................... 13
Matn
Matnda ko‘p ma’noli, ma’nodosh so‘zlardan foydalanish .......... 14
Shakldosh, qarama-qarshi ma’noli so‘zlardan foydalanish ......... 15
Mustaqil so‘z turkumlari haqida ma’lumot
Olmosh so‘z turkumi va uning tasnifi. ........................................ 17
Ko‘rsatish olmoshlari ................................................................... 20
Ko‘rsatish olmoshlarining talaffuzi va imlosi .............................. 22
Kishilik olmoshlari ....................................................................... 23
O‘zlik olmoshi ............................................................................. 26
So‘roq olmoshlari ........................................................................ 28
Belgilash olmoshlari ..................................................................... 30
Gumon olmoshlari ....................................................................... 32
Bo‘lishsizlik olmoshlari ................................................................ 34
Olmoshlarning tuzilishiga ko‘ra turlari ........................................ 35
Sodda va qo‘shma olmoshlar. Ularning imlosi ........................... 37
Juft va takroriy olmoshlar. Ularning imlosi ................................ 39
Mustahkamlash ............................................................................ 41

-- 156 of 160 --

157
So‘zlarning munosabat shakllari
Ismlarning munosabat shakllari ................................................... 43
Ismlarning lug‘aviy va munosabat shakllari ................................ 45
Egalik shakllari va ularning imlosi .............................................. 48
Sifatdosh va harakat nomlaridagi egalik qo‘shimchalari ............. 50
Egalik qo‘shimchali so‘zlarning imlosi ........................................ 52
Mustahkamlash ............................................................................ 53
Kelishik shakllari ......................................................................... 54
Bosh kelishik shakli ..................................................................... 57
Qaratqich kelishigi shakli ............................................................. 59
Tushum kelishigi shakli ............................................................... 61
Jo‘nalish kelishigi shakli .............................................................. 64
O‘rin-payt kelishigi shakli ............................................................ 65
Chiqish kelishigi shakli ................................................................ 67
Ismlarni kesimga xoslovchi shakllar ............................................ 69
Mustahkamlash ............................................................................ 71
Yordamchi so‘z turkumlari
Yordamchi so‘zlar ........................................................................ 72
Ko‘makchilar ............................................................................... 75
Sof ko‘makchilar .......................................................................... 77
Vazifadosh ko‘makchilar ............................................................. 79
Ko‘makchilarning ma’no turlari .................................................. 80
Ko‘makchilar va qo‘shimchalar ma’nodoshligi ........................... 82
Ko‘makchilar bilan birga kelgan so‘zlarning shakllari ................ 83
Mustahkamlash ............................................................................ 84
Bog‘lovchilar ................................................................................ 85
Bog‘lovchilarning vazifasiga ko‘ra turlari .................................... 88
Teng bog‘lovchilar ....................................................................... 89
Sof va vazifadosh bog‘lovchilar ................................................... 91
Biriktiruv bog‘lovchilar ................................................................ 93
Ayiruv bog‘lovchilari .................................................................... 94
Zidlov bog‘lovchilari .................................................................... 97
Inkor bog‘lovchisi ........................................................................ 99
Yakka va takror bog‘lovchilar .................................................... 100
Ergashtiruvchi bog‘lovchilar ...................................................... 102

-- 157 of 160 --

Sabab bog‘lovchilari ................................................................... 104
Aniqlov bog‘lovchisi .................................................................. 106
Shart bog‘lovchilari .................................................................... 107
Mustahkamlash .......................................................................... 108
Yuklama haqida ma’lumot ........................................................ 109
Sof va vazifadosh yuklamalar .................................................... 111
So‘roq va taajjub yuklamalari .................................................... 113
Ayiruv-chegaralov yuklamalari .................................................. 114
Kuchaytiruv-ta’kid yuklamalari ................................................. 116
O‘xshatish-qiyoslash yuklamalari ............................................... 118
Gumon va inkor yuklamalari .................................................... 119
Undov so‘zlar ............................................................................. 121
His-hayajon undovlari ............................................................... 123
Buyruq-xitob undovlari.............................................................. 124
Taqlid so‘zlar ............................................................................. 126
Taqlid so‘zlarning tuzilishi va imlosi ......................................... 128
Modal so‘zlar ............................................................................. 129
Modal so‘zlarning ma’no turlari................................................ 131
Sof va vazifadosh modal so‘zlar ................................................ 132
Tasdiq va inkor so‘zlar .............................................................. 134
Mustahkamlash .......................................................................... 136
Olmosh, egalik va kelishik shakllari yuzasidan o‘tilgan-
larni takrorlash ........................................................................ 137
Yordamchi so‘zlar, undov, taqlid va modal so‘zlar yuzasidan
o‘tilganlarni 	takrorlash ........................................................... 139
Matndagi asosiy fikrni aniqlash. Matnni o‘qish va qayta
hikoya qilish ............................................................................ 141
Tasviriy matnni qayta hikoya qilish ........................................... 143
Takrorlash .................................................................................. 145
Ish qog‘ozlari ustida ishlash ...................................................... 147
Asosiy atamalar ustida ishlash ................................................... 149
Testlardan namunalar ................................................................ 152
Foydalanilgan adabiyotlar .......................................................... 155

-- 158 of 160 --

NIZOMIDDIN MAHMUDOV, ABDUHAMID NURMONOV,
ABDULHAY SOBIROV, DILORA NABIYEVA,
ABDURAHIM MIRZAAHMEDOV
ONA 	TILI
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 7-sinfi uchun darslik
To‘ldirilgan va qayta ishlangan 4-nashri
Toshkent «Ma’naviyat» 2017
T a q r i z ch i l a r: 	N. Ahmedova – Alisher Navoiy nomidagi Toshkent Davlat
o‘zbek tili va adabiyoti universiteti dotsenti;
M. Zohidova – Mirobod tumanidagi 218-maktab o‘qituvchisi.
Muharrir S. Toshqulova
Rassom M. Aglyamov. Bogdanova
Musahhih D. Ismoilova
Komputerda tayyorlovchi Sh. Sohibov
© «Ma’naviyat» nashriyoti. Litsenziya AI ¹189, 10.05.2011-yilda berilgan.
Bosishga 28.03.2017-yilda ruxsat etildi. Bichimi 60x90 1
/16 . Tayms garniturasi.
Ofset bosma usulida bosildi. Shartli bosma tabog‘i 10,0. Nashr tabog‘i 9,4.
441 433 nusxa. Buyurtma ¹ 17-385.
Original maket «Ma’naviyat» nashriyotida tayyorlandi.
Toshkent, Taraqqiyot 2-berkko‘cha, 2-uy. Shartnoma ¹ 06-17.
O‘zbekiston Matbuot va axborot agentligining «O‘zbekiston» nashriyot-matbaa
ijodiy uyida chop etildi. Toshkent, Navoiy ko‘chasi, 30-uy, 2017.

-- 159 of 160 --

Ijaraga berilgan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
O‘quvchining 	O‘quv 	Darslikning 	Sinf 	Darslikning 	Sinf
¹ 	ismi, 	yili 	olingandagi 	rahbarining 	topshirilgandagi 	rahbarining
familiyasi 	holati 	imzosi 	holati 	imzosi
1.
2.
3.
4.
5.
Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda
yuqoridagi jadval sinf rahbari tomonidan quyidagi baholash
mezonlariga asosan to‘ldiriladi:
Yangi 	Darslikning birinchi marotaba foydalanishga berilgandagi
holati
Yaxshi 	Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan.
Barcha varaqlari mavjud, yirtilmagan, ko‘chmagan,
betlarida yozuv va chiziqlar yo‘q
Qoniqarli 	Muqova ezilgan, birmuncha chizilib chetlari yedirilgan,
darslikning asosiy qismidan ajralish holati bor, foydala-
nuvchi tomonidan qoniqarli ta’mirlangan. Ko‘chgan
varaqlari qayta ta’mirlangan, ayrim betlariga chizilgan
Qoniqarsiz 	Muqovaga chizilgan, yirtilgan, asosiy qismidan ajralgan
yoki butunlay yo‘q, qoniqarsiz ta’mirlangan. Betlari yirtil-
gan, varaqlari yetishmaydi, chizib, bo‘yab tashlangan.
Darslikni tiklab bo‘lmaydi

-- 160 of 160 --

